### 2024-12-25 preprint/preprint.tex
add preprint.tex

% コンパイル方法: lualatex filename.tex
\RequirePackage{plautopatch}

\documentclass[a4paper, 10pt]{ltjsarticle}

% マージン設定
\usepackage[top=20mm, bottom=20mm, left=20mm, right=20mm]{geometry}

% LuaLaTeX用日本語対応パッケージ
\usepackage{luatexja}
\usepackage{luatexja-fontspec}

% 必要なパッケージ
\usepackage{fontspec}
\usepackage{titlesec}
\usepackage{graphicx}
\usepackage{amsmath}
\usepackage{hyperref}
\usepackage[english, japanese]{babel}
\usepackage{multicol} % 二段組用パッケージ
\usepackage{indentfirst}
\usepackage{tikz} % カスタム点線用
\usepackage{authblk} % 著者・所属パッケージ
\usepackage{here}
\usepackage{caption}
\setmainfont[Ligatures=TeX]{Times New Roman}
\setmainjfont[BoldFont=MS Gothic]{MS Mincho}

\renewcommand{\baselinestretch}{0.95}

% セクション見出しのカスタマイズ
\titleformat{\section}
  {\fontsize{10pt}{10pt}}
  {\thesection.}
  {1em}{}

\setlength{\parindent}{1em}
% \setlength{\belowcaptionskip}{1em} % キャプション下の余白を -10pt に設定

\titlespacing*{\section}{0em}{1em}{0em}

\pagestyle{empty}

\begin{document}

\setlength{\columnsep}{7.5mm}

\twocolumn[
    \begin{center}
        {\vspace{-1em}}

        {\fontsize{15pt}{15pt}\selectfont{物理層からMAC層までの一貫したシミュレータ開発における\\CSMA/CAシミュレータの開発}}

        {\vspace{1.5em}}

        {\fontsize{13pt}{13pt}\selectfont{ Graduate Study Summary Format }}
    \end{center}

    % \vspace{-6.5em}

    \begin{flushright}
      {\fontsize{11pt}{11pt}\selectfont{T5-16　下沢亮太郎\\}}
      % \vspace{-0.2em}
      {\fontsize{11pt}{11pt}\selectfont{指導教員　設樂勇}}
    \end{flushright}

    \vspace{1em}

    \thispagestyle{empty}
]

\section{はじめに}

\section{従来手法}

\section{緒言}

\section{システムの概要}

BERTは、Googleによって開発された自然言語処理モデルであり、転移学習を行うことで特定のタスクに適応させることができる。

本研究では、大規模言語モデルを用いて作成した架空の企業ニュースと、それに応じた感情スコア(失望、楽観、懸念、興奮、安定の5つのパラメータ)を付与したデータセットを用いて、転移学習を行った。

転移学習後のBERTモデルの推論例を表1に示す。プラスの文章として「【速報】世界が注目するMVIDIAが決算発表『最終的な利益 前年比7。3倍2兆3300億円』勢い止まらず」、マイナスの文章として「UUスチール買収計画が窮地に 鉄鉄、訴訟も視野」という架空のニュースを用いた。プラスの文章では「楽観」と「興奮」、マイナスの文章では「懸念」と「失望」が高く出ており、期待した傾向を持つモデルを作成できたと考えられる。

BERTはGoogleが開発した自然言語処理モデルであり、転移学習により特定のタスクに適応可能である。

本研究では、大規模言語モデルで作成した架空の企業ニュースと、感情スコア(失望、楽観、懸念、興奮、安定)を付与したデータセットを用いてBERTの転移学習を実施した。

\section{システムの概要}

BERTは、Googleによって開発された自然言語処理モデルであり、転移学習を行うことで特定のタスクに適応させることができる。

本研究では、大規模言語モデルを用いて作成した架空の企業ニュースと、それに応じた感情スコア(失望、楽観、懸念、興奮、安定の5つのパラメータ)を付与したデータセットを用いて、転移学習を行った。

転移学習後のBERTモデルの推論例を表1に示す。プラスの文章として「【速報】世界が注目するMVIDIAが決算発表『最終的な利益 前年比7。3倍2兆3300億円』勢い止まらず」、マイナスの文章として「UUスチール買収計画が窮地に 鉄鉄、訴訟も視野」という架空のニュースを用いた。プラスの文章では「楽観」と「興奮」、マイナスの文章では「懸念」と「失望」が高く出ており、期待した傾向を持つモデルを作成できたと考えられる。

BERTはGoogleが開発した自然言語処理モデルであり、転移学習により特定のタスクに適応可能である。

本研究では、大規模言語モデルで作成した架空の企業ニュースと、感情スコア(失望、楽観、懸念、興奮、安定)を付与したデータセットを用いてBERTの転移学習を実施した。

% 推論例については表1に示す通り、「【速報】世界が注目するMVIDIAが決算発表『最終的な利益 前年比7.3倍2兆3300億円』勢い止まらず」というプラスの見出しにおいては「楽観」および「興奮」のスコアが高く、一方で「UUスチール買収計画が窮地に 鉄鉄、訴訟も視野」というマイナスの見出しにおいては「懸念」および「失望」のスコアが高く示された。これにより、モデルは期待される傾向に沿った結果を示したことが確認された。

% 元のやつ
% 表1にプラスの見出しとして「【速報】世界が注目するMVIDIAが決算発表『最終的な利益 前年比7.3倍2兆3300億円』勢い止まらず」、マイナスの見出しとしてUUスチール買収計画が窮地に 鉄鉄、訴訟も視野」を推論した結果を示した。プラスの見出しでは楽観と「興奮」が高く、マイナスの見出しでは「懸念」と「失望」が高く出たため、モデルは期待通りの傾向を示した。

% アディ
表1に二つの見出しの例を示した。
プラスな印象を受ける見出しとして、「【速報】世界が注目するMVIDIAが決算発表『最終的な利益 前年比7.3倍2兆3300億円』勢い止まらず」、
マイナスな印象を受ける見出しとして「UUスチール買収計画が窮地に 鉄鉄、訴訟も視野」を推論した結果を示した。
プラスの見出しでは楽観と「興奮」が高く、マイナスの見出しでは「懸念」と「失望」が高く出たため、モデルは期待通りの傾向を示した。

% 推論例として、表1に「【速報】世界が注目するMVIDIAが決算発表『最終的な利益 前年比7.3倍2兆3300億円』勢い止まらず」というプラスの見出しでは「楽観」と「興奮」が高く、「UUスチール買収計画が窮地に 鉄鉄、訴訟も視野」というマイナスの見出しでは「懸念」と「失望」が高く出たため、モデルは期待通りの傾向を示した。

\begin{table}[h]
    \centering
    \caption{推論結果例}
    \vspace{-0.5em}
    \begin{tabular}{|c|c|c|c|c|}\hline
        \multicolumn{5}{|c|}{プラスの文章} \\ \hline
        失望 & 楽観 & 懸念 & 興奮 & 安定 \\ \hline
        0.0534 & 0.395 & 0.109 & 0.231 & 0.212 \\ \hline
        \multicolumn{5}{|c|}{マイナスの文章} \\ \hline
        失望 & 楽観 & 懸念 & 興奮 & 安定 \\ \hline
        0.254 & 0.110 & 0.351 & 0.135 & 0.150 \\ \hline
    \end{tabular}

\end{table}

また、LSTMの説明変数として5つの感情パラメータの他にNASDAQ100指数、S\&P500指数、恐怖指数を採用し、目的変数を各株式の一日の終値とした。

図1にシステム全体の概要図を示す。

% \begin{figure}[H]
%     \centering
%     \includegraphics[width=0.65\columnwidth]{./assets/system.png}
%     \caption{システム全体の概要図}
% \end{figure}

\section{結果}

% 約500社を1社ごとに学習したモデルのMAE(Mean Absolute Error)の分布を以下に示す。test\_maeの中央値が0.059となり、良い値に見えるがデータの量が少なく過学習気味になっていることやデータを収集していた時期は全体的に上昇気味だったことに注意が必要である。

% 元
% 約500社のスクレイプしたデータを個別に学習したモデルのMAE(Mean Absolute Error)の分布を図2に示す。test\_maeの中央値は0.059と良好に見えるが、データ量が少なく過学習の可能性や、データ収集時期が全体的に上昇傾向だった点に注意が必要である。

ウェブスクレイピングにより取得した約500社データを個別に学習したモデルのMAE(Mean Absolute Error)の分布を図2に示す。\texttt{test\_mae}の中央値は0.059と良好に見えるが、これはデータ不足による過学習やデータ収集時期が全体的に上昇傾向だったことに起因すると考える。

% \begin{figure}[H]
%     \centering
%     \includegraphics[width=0.9\columnwidth]{./assets/graph.png}
%     \caption{MAEの分布}
% \end{figure}

\section{結言}

本研究では、ニュースから得られる感情情報を活用し、株価推移を予測するシステムを構築した。今後は、評価方法の改善等を通じて、実用化を目指す。

% 本研究では、ニュースの感情情報を活用して株価推移を予測するシステムを構築した。今後は評価方法の改善を進め、実用化を目指す。
% 本研究では、ニュースの感情情報を活用して株価推移を予測するシステムを構築した。

% カスタム点線を描画
\noindent
\begin{tikzpicture}
\draw[dotted, thick] (0, 0) -- (\linewidth, 0);
\end{tikzpicture}

お問い合わせ先\\
氏名：高田 拓 \\
E-mail : \href{mailto:takada@metro-cit.ac.jp}{takada@metro-cit.ac.jp}

\end{document}

### 2024-12-25 out_csv_hpc.py
update

@@ -9,7 +9,7 @@ rate = 24  # Mbps
 duration = 60  # seconds
 mode = 'a'  # Transmission mode
 n_values = [1, 10, 20, 30, 40, 50, 60, 70, 80]
-num_simulations = 10  # 各nでのシミュレーション回数
+num_simulations = 10000  # 各nでのシミュレーション回数
 max_processes = 10  # 同時に動作するプロセスの上限
 
 # ロックと共有オブジェクトの初期化
@@ -70,7 +70,9 @@ if __name__ == '__main__':
 
         # DataFrameの作成と保存
         df_results = pd.DataFrame(np.array(results), columns=n_values)
+        print(df_results[80].mean())
         
         if df_results[80].mean() < pre:
             pre = df_results[80].mean()
+            print(pre)
             df_results.to_csv('./out/out.csv', index=False)

### 2024-12-28 preprint/preprint.tex
update

@@
 
-        {\fontsize{15pt}{15pt}\selectfont{物理層からMAC層までの一貫したシミュレータ開発における\\CSMA/CAシミュレータの開発}}
+        {\fontsize{15pt}{15pt}\selectfont{クロスレイヤシミュレータ開発における無線LANシミュレータの開発}}
 
@@
 
-        {\fontsize{13pt}{13pt}\selectfont{ Graduate Study Summary Format }}
+        {\fontsize{13pt}{13pt}\selectfont{ Development of a CSMA/CA Simulator in the Context of an Integrated Simulator Spanning from the Physical Layer to the MAC Layer }}
     \end{center}
-
-    % \vspace{-6.5em}
 
@@
       {\fontsize{11pt}{11pt}\selectfont{T5-16　下沢亮太郎\\}}
-      % \vspace{-0.2em}
       {\fontsize{11pt}{11pt}\selectfont{指導教員　設樂勇}}
@@
 
-\section{はじめに}
+\section{緒言}
+近年,無線通信端末利用者の急増に伴い様々な場所で無線通信システムが利用されており、今後も利用の増加と発展が見込まれている.
 
-\section{従来手法}
-
-\section{緒言}
-
-\section{システムの概要}
-
-BERTは、Googleによって開発された自然言語処理モデルであり、転移学習を行うことで特定のタスクに適応させることができる。
-
-本研究では、大規模言語モデルを用いて作成した架空の企業ニュースと、それに応じた感情スコア(失望、楽観、懸念、興奮、安定の5つのパラメータ)を付与したデータセットを用いて、転移学習を行った。
-
-転移学習後のBERTモデルの推論例を表1に示す。プラスの文章として「【速報】世界が注目するMVIDIAが決算発表『最終的な利益 前年比7。3倍2兆3300億円』勢い止まらず」、マイナスの文章として「UUスチール買収計画が窮地に 鉄鉄、訴訟も視野」という架空のニュースを用いた。プラスの文章では「楽観」と「興奮」、マイナスの文章では「懸念」と「失望」が高く出ており、期待した傾向を持つモデルを作成できたと考えられる。
-
-BERTはGoogleが開発した自然言語処理モデルであり、転移学習により特定のタスクに適応可能である。
-
-本研究では、大規模言語モデルで作成した架空の企業ニュースと、感情スコア(失望、楽観、懸念、興奮、安定)を付与したデータセットを用いてBERTの転移学習を実施した。
-
-\section{システムの概要}
-
-BERTは、Googleによって開発された自然言語処理モデルであり、転移学習を行うことで特定のタスクに適応させることができる。
-
-本研究では、大規模言語モデルを用いて作成した架空の企業ニュースと、それに応じた感情スコア(失望、楽観、懸念、興奮、安定の5つのパラメータ)を付与したデータセットを用いて、転移学習を行った。
-
-転移学習後のBERTモデルの推論例を表1に示す。プラスの文章として「【速報】世界が注目するMVIDIAが決算発表『最終的な利益 前年比7。3倍2兆3300億円』勢い止まらず」、マイナスの文章として「UUスチール買収計画が窮地に 鉄鉄、訴訟も視野」という架空のニュースを用いた。プラスの文章では「楽観」と「興奮」、マイナスの文章では「懸念」と「失望」が高く出ており、期待した傾向を持つモデルを作成できたと考えられる。
-
-BERTはGoogleが開発した自然言語処理モデルであり、転移学習により特定のタスクに適応可能である。
-
-本研究では、大規模言語モデルで作成した架空の企業ニュースと、感情スコア(失望、楽観、懸念、興奮、安定)を付与したデータセットを用いてBERTの転移学習を実施した。
-
-% 推論例については表1に示す通り、「【速報】世界が注目するMVIDIAが決算発表『最終的な利益 前年比7.3倍2兆3300億円』勢い止まらず」というプラスの見出しにおいては「楽観」および「興奮」のスコアが高く、一方で「UUスチール買収計画が窮地に 鉄鉄、訴訟も視野」というマイナスの見出しにおいては「懸念」および「失望」のスコアが高く示された。これにより、モデルは期待される傾向に沿った結果を示したことが確認された。
-
-% 元のやつ
-% 表1にプラスの見出しとして「【速報】世界が注目するMVIDIAが決算発表『最終的な利益 前年比7.3倍2兆3300億円』勢い止まらず」、マイナスの見出しとしてUUスチール買収計画が窮地に 鉄鉄、訴訟も視野」を推論した結果を示した。プラスの見出しでは楽観と「興奮」が高く、マイナスの見出しでは「懸念」と「失望」が高く出たため、モデルは期待通りの傾向を示した。
-
-% アディ
-表1に二つの見出しの例を示した。
-プラスな印象を受ける見出しとして、「【速報】世界が注目するMVIDIAが決算発表『最終的な利益 前年比7.3倍2兆3300億円』勢い止まらず」、
-マイナスな印象を受ける見出しとして「UUスチール買収計画が窮地に 鉄鉄、訴訟も視野」を推論した結果を示した。
-プラスの見出しでは楽観と「興奮」が高く、マイナスの見出しでは「懸念」と「失望」が高く出たため、モデルは期待通りの傾向を示した。
-
-% 推論例として、表1に「【速報】世界が注目するMVIDIAが決算発表『最終的な利益 前年比7.3倍2兆3300億円』勢い止まらず」というプラスの見出しでは「楽観」と「興奮」が高く、「UUスチール買収計画が窮地に 鉄鉄、訴訟も視野」というマイナスの見出しでは「懸念」と「失望」が高く出たため、モデルは期待通りの傾向を示した。
-
-\begin{table}[h]
-    \centering
-    \caption{推論結果例}
-    \vspace{-0.5em}
-    \begin{tabular}{|c|c|c|c|c|}\hline
-        \multicolumn{5}{|c|}{プラスの文章} \\ \hline
-        失望 & 楽観 & 懸念 & 興奮 & 安定 \\ \hline
-        0.0534 & 0.395 & 0.109 & 0.231 & 0.212 \\ \hline
-        \multicolumn{5}{|c|}{マイナスの文章} \\ \hline
-        失望 & 楽観 & 懸念 & 興奮 & 安定 \\ \hline
-        0.254 & 0.110 & 0.351 & 0.135 & 0.150 \\ \hline
-    \end{tabular}
-
-\end{table}
-
-また、LSTMの説明変数として5つの感情パラメータの他にNASDAQ100指数、S\&P500指数、恐怖指数を採用し、目的変数を各株式の一日の終値とした。
-
-図1にシステム全体の概要図を示す。
-
-% \begin{figure}[H]
-%     \centering
-%     \includegraphics[width=0.65\columnwidth]{./assets/system.png}
-%     \caption{システム全体の概要図}
-% \end{figure}
+\section{提案手法}
 
@@
 
-% 約500社を1社ごとに学習したモデルのMAE(Mean Absolute Error)の分布を以下に示す。test\_maeの中央値が0.059となり、良い値に見えるがデータの量が少なく過学習気味になっていることやデータを収集していた時期は全体的に上昇気味だったことに注意が必要である。
-
-% 元
-% 約500社のスクレイプしたデータを個別に学習したモデルのMAE(Mean Absolute Error)の分布を図2に示す。test\_maeの中央値は0.059と良好に見えるが、データ量が少なく過学習の可能性や、データ収集時期が全体的に上昇傾向だった点に注意が必要である。
-
-ウェブスクレイピングにより取得した約500社データを個別に学習したモデルのMAE(Mean Absolute Error)の分布を図2に示す。\texttt{test\_mae}の中央値は0.059と良好に見えるが、これはデータ不足による過学習やデータ収集時期が全体的に上昇傾向だったことに起因すると考える。
-
-% \begin{figure}[H]
-%     \centering
-%     \includegraphics[width=0.9\columnwidth]{./assets/graph.png}
-%     \caption{MAEの分布}
-% \end{figure}
+\begin{figure}[h]
+  \centering
+  \includegraphics[width=0.8\columnwidth]{./assets/graph.png}
+\end{figure}
 
@@
 
-本研究では、ニュースから得られる感情情報を活用し、株価推移を予測するシステムを構築した。今後は、評価方法の改善等を通じて、実用化を目指す。
-
-% 本研究では、ニュースの感情情報を活用して株価推移を予測するシステムを構築した。今後は評価方法の改善を進め、実用化を目指す。
-% 本研究では、ニュースの感情情報を活用して株価推移を予測するシステムを構築した。
-
-% カスタム点線を描画
-\noindent
-\begin{tikzpicture}
-\draw[dotted, thick] (0, 0) -- (\linewidth, 0);
-\end{tikzpicture}
-
-お問い合わせ先\\
-氏名：高田 拓 \\
-E-mail : \href{mailto:takada@metro-cit.ac.jp}{takada@metro-cit.ac.jp}
-
 \end{document}

### 2025-01-08 preprint/preprint.tex
あけましておめでとう
add packet.drawio
update

@@
 \usepackage{amsmath}
+\usepackage{amssymb}
 \usepackage{hyperref}
@@
 \usepackage{caption}
-\setmainfont[Ligatures=TeX]{Times New Roman}
-\setmainjfont[BoldFont=MS Gothic]{MS Mincho}
+
+% \setmainfont[Ligatures=TeX]{Times New Roman}
+% \setmainjfont[BoldFont=MS Gothic]{MS Mincho}
 
@@
 
+\titleformat{\subsection}
+  {\fontsize{10pt}{10pt}}
+  {\thesubsection}
+  {1em}{}
+
+\titleformat{\subsubsection}
+  {\fontsize{10pt}{10pt}}
+  {\thesubsubsection}
+  {1em}{}
+
   \setlength{\parindent}{1em}
@@
 \titlespacing*{\section}{0em}{1em}{0em}
+\titlespacing*{\subsection}{0em}{1em}{0em}
 
@@
 
+% \setlength{\abovedisplayskip}{1em}
+% \setlength{\belowdisplayskip}{1em}
 \setlength{\columnsep}{7.5mm}
@@
 
-        {\vspace{1.5em}}
+        {\vspace{1.3em}}
 
-        {\fontsize{13pt}{13pt}\selectfont{ Development of a CSMA/CA Simulator in the Context of an Integrated Simulator Spanning from the Physical Layer to the MAC Layer }}
+        {\fontsize{13pt}{13pt}\selectfont{Development of a Wireless LAN Simulator for Cross-Layer Simulator Development }}
     \end{center}
+
+    \vspace{0.1em}
 
@@
 \section{緒言}
-近年,無線通信端末利用者の急増に伴い様々な場所で無線通信システムが利用されており、今後も利用の増加と発展が見込まれている.
+近年,無線通信端末利用者の急増に伴い様々な場所で無線通信システムが利用されており,今後も利用の増加と発展が見込まれている.近年の無線通信技術の進歩により,システムの高機能化・複雑化が進む一方でレイヤごとに独立した性能評価が通信全体の評価を妨げるケースが増加しており,通信全体をクロスレイヤで評価できる計算機シミュレータの開発が求められている.そこで,本研究ではクロスレイヤシミュレータにおける無線LAN通信
 
 \section{提案手法}
+
+\subsection{CSMA/CA}
+
+\begin{figure}[h]
+  \centering
+  \includegraphics[width=1\columnwidth]{./assets/csmaca-1.png}
+  \caption{CSMA/CA概要}
+\end{figure}
+
+\subsubsection{CW(Contention Window)}
+
+再送回数を$n$とするとCWの最大値は
+
+\begin{align}
+  \text{cw\_max} &= 2^{4 + n} - 1
+\end{align}
+
+となり,スロット数は
+
+\begin{align}
+  \text{slots} &= \mathrm{randint}(1, \; \min(\text{cw\_max}, \; 1023))
+\end{align}
+
+で定義される.
+
+\subsection{パケット構成モデル化}
+\begin{figure}[h]
+  \centering
+  \includegraphics[width=0.9\columnwidth]{./assets/packet.drawio.png}
+  \caption{モデル化されたパケット構成図}
+\end{figure}
+
+\subsection{User class(必要だったら)}
 
@@
   \centering
-  \includegraphics[width=0.8\columnwidth]{./assets/graph.png}
+  \includegraphics[width=1\columnwidth]{./assets/graph.png}
+  \caption{シミュレーション結果}
 \end{figure}
@@
 
+\begin{thebibliography}{9}
+  \bibitem{midori}インプレス標準教科書シリーズ 改訂三版802.11 高速無線LAN教科書 \; 株式会社インプレスコミュニケーションズ
+\end{thebibliography}
+
 \end{document}

### 2025-01-08 preprint/preprint.tex
update

@@
     \begin{flushright}
-      {\fontsize{11pt}{11pt}\selectfont{T5-16　下沢亮太郎\\}}
-      {\fontsize{11pt}{11pt}\selectfont{指導教員　設樂勇}}
+      {\fontsize{11pt}{11pt}\selectfont{T5-16 \; 下沢亮太郎\\}}
+      {\fontsize{11pt}{11pt}\selectfont{指導教員 \; 設樂勇}}
     \end{flushright}
@@
 \section{緒言}
-近年,無線通信端末利用者の急増に伴い様々な場所で無線通信システムが利用されており,今後も利用の増加と発展が見込まれている.近年の無線通信技術の進歩により,システムの高機能化・複雑化が進む一方でレイヤごとに独立した性能評価が通信全体の評価を妨げるケースが増加しており,通信全体をクロスレイヤで評価できる計算機シミュレータの開発が求められている.そこで,本研究ではクロスレイヤシミュレータにおける無線LAN通信
+近年,無線通信端末利用者の急増に伴い様々な場所で無線通信システムが利用されており,今後も利用の増加と発展が見込まれている.近年の無線通信技術の進歩に伴い,システムが高機能化・複雑化しており,従来のようにレイヤごとに独立した性能評価を行う手法では通信全体の実用的な評価を十分に行うことが困難になりつつある.
+
+そのため,通信全体をクロスレイヤで評価できる計算機シミュレータの開発が求められている.本研究ではクロスレイヤシミュレータにおけるMACレイヤの挙動をシミュレートする機能を開発を行い,その有効性を評価した.
 
@@
 
-\begin{figure}[h]
+\begin{figure}[H]
   \centering
@@
 \subsection{パケット構成モデル化}
-\begin{figure}[h]
+\begin{figure}[H]
   \centering
@@
 \section{結言}
+本研究ではPythonを用い
+
+現在の方法では通信が連続して行われているが,実際の通信頻度に近づけるためにポアソン分布
 
 \begin{thebibliography}{9}
-  \bibitem{midori}インプレス標準教科書シリーズ 改訂三版802.11 高速無線LAN教科書 \; 株式会社インプレスコミュニケーションズ
+  \bibitem{midori}守倉正博, 久保田周治, 『インプレス標準教科書シリーズ 改訂三版802.11 高速無線LAN教科書』, 株式会社インプレスコミュニケーションズ, 2016年
+  \bibitem{paper}Y.
+Morino, T.
+Hiraguri, H.
+Yoshino, K.
+Nishimori, T.
+Matsuda, ``A Novel Collision Avoidance Scheme Using Optimized Contention Window in Dense Wireless LAN Environments*'' \; \textit{IEICE TRANS.
+COMMUN.}, VOL.E99-B, NO.11 NOVEMBER 2016
 \end{thebibliography}

### 2025-01-10 preprint/preprint.tex
update

@@
 
-\subsection{CSMA/CA}
+\subsection{CSMA/CA(Carrier Sense Multiple Access with Collision Avoidance)}
+無線LANの規格であるIEEE 802.11では,CSMA/CAと呼ばれる方式が採用されている.この方式は,送信前にチャネルが空いているかどうかを確認し,空いている場合に送信を行う方式である.図\ref{CSMA/CA}にCSMA/CAの概要を示す.
+
+CSMA/CAでは,端末は送信チャネルをキャリア感知(Carrier Sense)し，チャネルが空いているタイミングでパケット送信を試みる．もしチャネルが使用中であれば，一定時間バックオフを行う．このとき，各端末はランダムに生成したスロット数に従い待機し，他の端末との衝突を回避する．
 
@@
   \caption{CSMA/CA概要}
+  \label{CSMA/CA}
 \end{figure}
@@
 \subsubsection{CW(Contention Window)}
+バックオフ時に用いるコンテンションウィンドウ(Contention Window; CW)は，衝突回数や再送制御のパラメータに応じて変化する．再送回数を$n$とするとCWの最大値は
 
-再送回数を$n$とするとCWの最大値は
+% 再送回数を$n$とするとCWの最大値は
 
@@
 
+本研究では,上記の式を用いて,各端末が送信を試みる際の待機時間を動的に変化させる処理を実装した.CSMA/CAによるランダムアクセスは,多数の端末が同時にアクセスしようとする場合でも,一部の端末が優先的にチャネルを占有する状況を回避できる利点を持つ.そのため,大規模な無線LAN環境下での通信効率を左右する重要な仕組みとして知られている.
+
 \subsection{パケット構成モデル化}
+
 \begin{figure}[H]
   \centering
-  \includegraphics[width=0.9\columnwidth]{./assets/packet.drawio.png}
+  \includegraphics[width=1\columnwidth]{./assets/packet.png}
   \caption{モデル化されたパケット構成図}
+  \label{packet}
 \end{figure}
@@
 
-\section{結果}
+\section{結果, 考察}
+図\ref{fig:simulation-result}に,横軸を端末数,縦軸をスループットとし,シミュレーション結果と理論値を併せてプロットしたグラフを示す.
+% 横軸に端末数,縦軸にスループットを取ったグラフを図\ref{fig:simulation-result}に示す.
 
@@
   \centering
-  \includegraphics[width=1\columnwidth]{./assets/graph.png}
+  \includegraphics[width=1\columnwidth]{./assets/g3.png}
   \caption{シミュレーション結果}
+  \label{fig:simulation-result}
 \end{figure}
@@
 \section{結言}
-本研究ではPythonを用い
+本研究では,クロスレイヤシミュレータの一部である無線LANシミュレータを開発し,CSMA/CAを中心とした動作のモデル化と検証を行った.
 
-現在の方法では通信が連続して行われているが,実際の通信頻度に近づけるためにポアソン分布
+現在の方法では通信が連続して行われているが,ポアソン分布に従った時間だけ離すことで実際の通信頻度に近い状況を再現することや,各ステーションに距離の概念を持たせて自由空間伝搬による減衰を考慮することが今後の課題である.
 

### 2025-01-14 matlab/flask/server.py
update : server.py

@@ -8,6 +8,8 @@ def run_simulation():
   try:
     data = request.json
     
+    print(data) # debug
+    
     num_users = int(data.get("num_users",40))
     duration = int(data.get("duration", 60))
     rate = int(data.get("rate", 24))

### 2025-01-14 main.py
upadte: main.py

@@ -130,8 +130,8 @@ def simulate_transmission(users: User, duration: int, rate, output_mode, mode):
             collision_count += 1
 
             # バックオフ + データ送信 + DIFS時間が今の時間を超えないなら
-            if (current_time + cw_time + preamble_time + MAC_header_time + trans_time + FCS_time + calc_ifs_time('DIFS', mode)) < duration:
-                current_time += cw_time + preamble_time + MAC_header_time + trans_time + FCS_time + calc_ifs_time('DIFS', mode)
+            if (current_time + cw_time + preamble_time + MAC_header_time + trans_time + FCS_time + nav_time) < duration:
+                current_time += cw_time + preamble_time + MAC_header_time + trans_time + FCS_time + nav_time
 
                 if output_mode in [PRINT_MODE[0], PRINT_MODE[1]]:
 

### 2025-01-14 preprint/preprint.tex
update

@@
 \usepackage{caption}
+\usepackage{tabularx}
 
@@
     \begin{flushright}
-      {\fontsize{11pt}{11pt}\selectfont{T5-16 \; 下沢亮太郎\\}}
+      {\fontsize{11pt}{11pt}\selectfont{T5-16 \; 下沢亮太郎}}
+      \\
       {\fontsize{11pt}{11pt}\selectfont{指導教員 \; 設樂勇}}
@@
 
-\section{提案手法}
-
+\section{無線LAN通信の特性}
 \subsection{CSMA/CA(Carrier Sense Multiple Access with Collision Avoidance)}
@@
 \subsubsection{CW(Contention Window)}
-バックオフ時に用いるコンテンションウィンドウ(Contention Window; CW)は，衝突回数や再送制御のパラメータに応じて変化する．再送回数を$n$とするとCWの最大値は
+バックオフ時に用いるコンテンションウィンドウは，衝突回数や再送制御のパラメータに応じて変化する．再送回数を$n$とするとCWの最大値は
 
@@
 
-となり,スロット数は
+となり,スロット数$s$は
+
+\begin{align}
+  s &= \mathrm{randint}(1, \; \min(\text{cw\_max}, \; 1023))
+\end{align}
 
@@
 
-本研究では,上記の式を用いて,各端末が送信を試みる際の待機時間を動的に変化させる処理を実装した.CSMA/CAによるランダムアクセスは,多数の端末が同時にアクセスしようとする場合でも,一部の端末が優先的にチャネルを占有する状況を回避できる利点を持つ.そのため,大規模な無線LAN環境下での通信効率を左右する重要な仕組みとして知られている.
+本研究では,上記の式を用いて,各端末が送信を試みる際の待機時間を動的に変化させる処理を実装した.
+
+CSMA/CAによるランダムアクセスは,多数の端末が同時にアクセスしようとする場合でも,一部の端末が優先的にチャネルを占有する状況を回避できる利点を持つ.そのため,大規模な無線LAN環境下での通信効率を左右する重要な仕組みとして知られている.
 
 \subsection{パケット構成モデル化}
+
+UDPレベルでの無線LAN通信をシミュレートするために,簡易的にパケットを構成するモデルを作成した.図\ref{packet}に,モデル化されたパケットの構成図を示す.
 
@@
 
-\subsection{User class(必要だったら)}
+% \section{提案手法}
+% \subsection{User class}
+
+\section{実装とシミュレーション設定}
+\subsection{Userクラスの設計}
+本研究のシミュレータ実装では、各端末を\texttt{User}クラスとして定義し、端末ごとのバックオフスロットや再送回数などを管理している。表\ref{tab:user-class}に主なメンバ変数と役割をまとめる。
+
+\begin{table}[H]
+  \centering
+  \caption{Userクラスのメンバ変数とメソッドの一覧}
+  \label{tab:user-class}
+  \begin{tabularx}{\columnwidth}{lX}
+    \hline
+    \textbf{名称} & \textbf{説明} \\
+    \hline
+    \multicolumn{2}{l}{\textbf{メンバ変数}} \\[2pt]
+    \hline
+    \texttt{id} & 端末を一意に識別するためのID。 \\
+    \texttt{num\_re\_trans} & 再送回数。衝突や失敗時に加算され、\newline
+                             次回の\texttt{slots}計算にも影響を与える。 \\
+    \texttt{slots} & バックオフに使用するスロット数。 \newline
+                    \texttt{calc\_slots()}メソッドにより動的に算出。 \\
+    \texttt{num\_transmitted} & 送信成功回数。シミュレーションで\newline
+                               送信に成功するたびに加算される。 \\
+    \texttt{data\_transmitted} & 送信したデータ量（bit）。\newline
+                                スループット計算の基礎となる。 \\
+    \hline
+    \multicolumn{2}{l}{\textbf{主なメソッド}} \\[2pt]
+    \hline
+    \texttt{calc\_slots()} & コンテンションウィンドウ最大値 \newline
+                            (\texttt{cw\_max} = $2^{4+n} - 1$) を算出し、\newline
+                            その範囲でランダムに\texttt{slots}を決定。 \\
+    \texttt{re\_transmit()} & 衝突時などに呼び出され、\texttt{num\_re\_trans}を1増やした上で、\newline
+                             \texttt{calc\_slots()}を用いて\texttt{slots}を再計算。 \\
+    \texttt{reset\_slots()} & 送信成功時などに\texttt{num\_re\_trans}を0にリセットし、\newline
+                             新たに\texttt{slots}を割り当てる。 \\
+    \hline
+  \end{tabularx}
+\end{table}
 
@@
 % 横軸に端末数,縦軸にスループットを取ったグラフを図\ref{fig:simulation-result}に示す.
+
+端末数がが増加するにつれて理論値との差が大きくなるが,それは参考にした論文\cite{paper}とのモデル化した時の差によるものだと考える.
 

### 2025-01-15 main.py
update

@@ -98,7 +98,7 @@ def simulate_transmission(users: User, duration: int, rate, output_mode, mode):
     preamble_time = 20 / (10**6)
     FCS_time = 4 * 8 / (rate * 10**6)
     # ACK_time = 14 * 8 / (rate * 10**6)
-    ACK_time = 20 / 10**6
+    ACK_time = 28 / 10**6
     MAC_header_time = 24 * 8 / (rate * 10**6)
 
     cw_time_list = [(user.id, user.slots) for user in users]

### 2025-01-15 out_csv_hpc.py

@@ -9,7 +9,7 @@ rate = 24  # Mbps
 duration = 60  # seconds
 mode = 'a'  # Transmission mode
 n_values = [1, 10, 20, 30, 40, 50, 60, 70, 80]
-num_simulations = 1000  # 各nでのシミュレーション回数
+num_simulations = 500  # 各nでのシミュレーション回数
 max_processes = 10  # 同時に動作するプロセスの上限
 
 # ロックと共有オブジェクトの初期化

### 2025-01-20 preprint/preprint.tex
update graph

@@
   \setlength{\parindent}{1em}
-% \setlength{\belowcaptionskip}{1em} % キャプション下の余白を -10pt に設定
+
+\captionsetup[table]{skip=0pt}
+% \setlength{\belowcaptionskip}{1em} % キャプション下の余白を設定
 
@@
 
-        {\fontsize{15pt}{15pt}\selectfont{クロスレイヤシミュレータ開発における無線LANシミュレータの開発}}
+        {\fontsize{15pt}{15pt}\selectfont{クロスレイヤシミュレータにおける無線LAN評価モデルの検討}}
 
@@
 
-        {\fontsize{13pt}{13pt}\selectfont{Development of a Wireless LAN Simulator for Cross-Layer Simulator Development }}
+        {\fontsize{13pt}{13pt}\selectfont{A Study of a Wireless LAN Evaluation Model in a Cross-Layer Simulator}}
     \end{center}
@@
     \begin{flushright}
-      {\fontsize{11pt}{11pt}\selectfont{T5-16 \; 下沢亮太郎}}
+      {\fontsize{11pt}{11pt}\selectfont{T5-16 \, 下沢亮太郎}}
       \\
-      {\fontsize{11pt}{11pt}\selectfont{指導教員 \; 設樂勇}}
+      {\fontsize{11pt}{11pt}\selectfont{指導教員 \, 設樂勇}}
     \end{flushright}
@@
 \begin{align}
-  s &= \mathrm{randint}(1, \; \min(\text{cw\_max}, \; 1023))
+  s &= \mathrm{randint}(1, \, \min(\text{cw\_max}, \, 1023))
+  \label{slot}
 \end{align}
 
-\begin{align}
-  \text{slots} &= \mathrm{randint}(1, \; \min(\text{cw\_max}, \; 1023))
-\end{align}
+% \begin{align}
+%   \text{slots} &= \mathrm{randint}(1, \, \min(\text{cw\_max}, \, 1023))
+% \end{align}
 
@@
 \subsection{Userクラスの設計}
-本研究のシミュレータ実装では、各端末を\texttt{User}クラスとして定義し、端末ごとのバックオフスロットや再送回数などを管理している。表\ref{tab:user-class}に主なメンバ変数と役割をまとめる。
+本研究のシミュレータ実装では、各端末を\texttt{User}クラスとして定義し、端末ごとのCWや再送回数などを管理している.表\ref{tab:user-class}に主なメンバ変数と役割をまとめる.
 
@@
     \hline
-    \textbf{名称} & \textbf{説明} \\
+    % \textbf{名称} & \textbf{説明} \\
+    名称 & 説明 \\
     \hline
-    \multicolumn{2}{l}{\textbf{メンバ変数}} \\[2pt]
+    \multicolumn{2}{l}{メンバ変数} \\
     \hline
-    \texttt{id} & 端末を一意に識別するためのID。 \\
-    \texttt{num\_re\_trans} & 再送回数。衝突や失敗時に加算され、\newline
-                             次回の\texttt{slots}計算にも影響を与える。 \\
-    \texttt{slots} & バックオフに使用するスロット数。 \newline
-                    \texttt{calc\_slots()}メソッドにより動的に算出。 \\
-    \texttt{num\_transmitted} & 送信成功回数。シミュレーションで\newline
-                               送信に成功するたびに加算される。 \\
-    \texttt{data\_transmitted} & 送信したデータ量（bit）。\newline
-                                スループット計算の基礎となる。 \\
+    \texttt{id} & 端末を識別するためのID\\
+    \texttt{num\_re\_trans} & 再送回数\\
+    \texttt{slots} & スロット数\\
+    \texttt{num\_transmitted} & 送信成功回数\\
+    \texttt{data\_transmitted} & 送信したデータ量 \, [bit]\\
     \hline
-    \multicolumn{2}{l}{\textbf{主なメソッド}} \\[2pt]
+    \multicolumn{2}{l}{主なメソッド} \\
     \hline
-    \texttt{calc\_slots()} & コンテンションウィンドウ最大値 \newline
-                            (\texttt{cw\_max} = $2^{4+n} - 1$) を算出し、\newline
-                            その範囲でランダムに\texttt{slots}を決定。 \\
-    \texttt{re\_transmit()} & 衝突時などに呼び出され、\texttt{num\_re\_trans}を1増やした上で、\newline
-                             \texttt{calc\_slots()}を用いて\texttt{slots}を再計算。 \\
-    \texttt{reset\_slots()} & 送信成功時などに\texttt{num\_re\_trans}を0にリセットし、\newline
-                             新たに\texttt{slots}を割り当てる。 \\
+    \texttt{calc\_slots()} &(\ref{slot})式に従い\texttt{slots}を決定\\
+    \texttt{re\_transmit()} & 再送処理\\
+    \texttt{reset\_slots()} & 新たに\texttt{slots}を割り当てる\\
+    \hline
+  \end{tabularx}
+\end{table}
+
+\subsection{シミュレーションパラメータ}
+表\ref{tab:sim-param}に、本研究で用いた代表的なシミュレーションパラメータを示す。バージョン違い（IEEE 802.11a/b/g）によりスロット時間やDIFS/SIFSなどのタイミングパラメータが異なるため、対応するモードを選択することで、実環境に近い動作を切り替えられる。
+
+\begin{table}[H]
+  \centering
+  \caption{シミュレーションパラメータの例}
+  \label{tab:sim-param}
+  \begin{tabularx}{0.9\columnwidth}{@{\hspace{1em}}l@{\hspace{4.5em}}l}
+    \hline
+    パラメータ & 値・例 \\
+    \hline
+    シミュレーション時間 & 60 \, [$\mathrm{s}$] \\
+    スロット時間 (802.11a) & \, 9 \, [$\mathrm{\mu s}$] \\
+    DIFS (802.11a) & 34 \, [$\mathrm{\mu s}$] \\
+    SIFS (802.11a) & 16 \, [$\mathrm{\mu s}$] \\
+    データレート & 24 \, [Mbps] \\
     \hline
@@
 Nishimori, T.
-Matsuda, ``A Novel Collision Avoidance Scheme Using Optimized Contention Window in Dense Wireless LAN Environments*'' \; \textit{IEICE TRANS.
+Matsuda, ``A Novel Collision Avoidance Scheme Using Optimized Contention Window in Dense Wireless LAN Environments*'' \, \textit{IEICE TRANS.
 COMMUN.}, VOL.E99-B, NO.11 NOVEMBER 2016

### 2025-01-21 preprint/preprint.tex
あと5行くらい

@@
 \section{緒言}
-近年,無線通信端末利用者の急増に伴い様々な場所で無線通信システムが利用されており,今後も利用の増加と発展が見込まれている.近年の無線通信技術の進歩に伴い,システムが高機能化・複雑化しており,従来のようにレイヤごとに独立した性能評価を行う手法では通信全体の実用的な評価を十分に行うことが困難になりつつある.
+% 近年,無線通信端末利用者の急増に伴い様々な場所で無線通信システムが利用されており,今後も利用の増加と発展が見込まれている.近年の無線通信技術の進歩に伴い,システムが高機能化・複雑化しており,従来のようにレイヤごとに独立した性能評価を行う手法では通信全体の実用的な評価を十分に行うことが困難になりつつある.そのため,通信全体をクロスレイヤで評価できる計算機シミュレータの開発が求められている.本研究ではクロスレイヤシミュレータにおけるMACレイヤの挙動をシミュレートする機能の開発を行い,その有効性を評価することを目指した.
 
-そのため,通信全体をクロスレイヤで評価できる計算機シミュレータの開発が求められている.本研究ではクロスレイヤシミュレータにおけるMACレイヤの挙動をシミュレートする機能を開発を行い,その有効性を評価した.
+近年,無線通信端末の利用者が急増し,さまざまな場所で無線通信システムが利用されている.今後もさらなる利用拡大と機能高度化が見込まれる一方,無線通信技術の進歩に伴いシステムが高機能化・複雑化している.従来のように,各レイヤを独立して評価する手法では,通信全体を俯瞰した実用的な性能評価が難しくなりつつある.そのため,物理層から上位層までを跨いで統合的に評価できるクロスレイヤシミュレータの開発が求められている.本研究では,クロスレイヤシミュレータの一部としてMACレイヤの挙動をシミュレートする機能を開発し,その有効性を評価することを目的とする.
 
-\section{無線LAN通信の特性}
-\subsection{CSMA/CA(Carrier Sense Multiple Access with Collision Avoidance)}
-無線LANの規格であるIEEE 802.11では,CSMA/CAと呼ばれる方式が採用されている.この方式は,送信前にチャネルが空いているかどうかを確認し,空いている場合に送信を行う方式である.図\ref{CSMA/CA}にCSMA/CAの概要を示す.
+\section{研究背景}
+一般的な無線通信分野における評価・解析は各レイヤごとに独立して行われており,物理層からアプリケーション層までのレイヤを跨いだ通信全体の一貫的な評価を行うことができない.また,従来手法ではマルコフ連鎖モデルを用いて評価することが多かったが,本研究では\texttt{Python}を用いて開発することで,新規の通信プロトコルの検証を容易に組み込み検証できるクロスレイヤシミュレータの開発を目指す.
 
-CSMA/CAでは,端末は送信チャネルをキャリア感知(Carrier Sense)し，チャネルが空いているタイミングでパケット送信を試みる．もしチャネルが使用中であれば，一定時間バックオフを行う．このとき，各端末はランダムに生成したスロット数に従い待機し，他の端末との衝突を回避する．
+\section{無線LAN通信モデル}
+
+本研究では,IEEE 802.11規格に基づく無線LAN通信を再現するために,CSMA/CA(Carrier Sense Multiple Access with Collision Avoidance)方式を用いたモデルを開発した.
+
+\subsection{CSMA/CA}
+
+IEEE 802.11規格では,CSMA/CAと呼ばれる方式を採用している.これは,送信前にチャネルが空いているかを確認し,空いていれば送信を試みる手法である.図\ref{CSMA/CA}にCSMA/CAの概要を示す.
+
+CSMA/CAでは,端末が送信チャネルをキャリアセンスし,チャネルが空いているときにパケット送信を行う.一方,チャネルが使用中であれば一定時間バックオフを行う.バックオフ期間中は端末ごとにランダムにスロット数を生成し,それに従って待機することで他端末との衝突を回避する.
 
@@
 \subsubsection{CW(Contention Window)}
-バックオフ時に用いるコンテンションウィンドウは，衝突回数や再送制御のパラメータに応じて変化する．再送回数を$n$とするとCWの最大値は
+
+バックオフ時に用いるコンテンションウィンドウは,最大値の上限を1023スロットとして衝突回数や再送制御のパラメータに応じて変化する.
+
+再送回数を$n$とするとCWの最大値は
 
@@
 
-となり,スロット数$s$は
+となる.さらに,スロット数$s$は
 
@@
 
-% \begin{align}
-%   \text{slots} &= \mathrm{randint}(1, \, \min(\text{cw\_max}, \, 1023))
-% \end{align}
+で求められる.
 
-で定義される.
-
-本研究では,上記の式を用いて,各端末が送信を試みる際の待機時間を動的に変化させる処理を実装した.
-
-CSMA/CAによるランダムアクセスは,多数の端末が同時にアクセスしようとする場合でも,一部の端末が優先的にチャネルを占有する状況を回避できる利点を持つ.そのため,大規模な無線LAN環境下での通信効率を左右する重要な仕組みとして知られている.
+本研究では,上記の式を用いて各端末が送信を試みる際の待機時間(スロット数)を動的に設定する処理を実装した.CSMA/CAによるランダムアクセスは,衝突の確立が低下し,再送できる回数が増えるが,バックオフ時間の増加による遅延が発生し,スループットが低下する可能性がある.
 
 \subsection{パケット構成モデル化}
+% UDPレベルでの無線LAN通信をシミュレートするために,簡易的にパケットを構成するモデルを作成した.図\ref{packet}に,モデル化されたパケットの構成図を示す.
 
-UDPレベルでの無線LAN通信をシミュレートするために,簡易的にパケットを構成するモデルを作成した.図\ref{packet}に,モデル化されたパケットの構成図を示す.
+本研究では,UDPレベルの無線LAN通信を再現するためにPLCPプリアンブル,MACヘッダー,FCSといったプリアンブルやフッタといったオーバーヘッドを含めたパケット構成を簡易的にモデル化した.図\ref{packet}にモデル化したパケットの構成図を示す.
 
@@
 \section{実装とシミュレーション設定}
-\subsection{Userクラスの設計}
+
+本研究では,CSMA/CA方式を用いた無線LAN通信を再現するために,Pythonを用いてシミュレータを実装した.シミュレータの主な機能として,端末ごとのCWや再送回数の管理,スロット数の動的な設定,再送処理などを実装した.
+
+また,シミュレータ本体はライブラリを\texttt{random}のみに依存するように設計し,他のライブラリに依存しないようにした.これにより,バージョンに依存しずらい後方互換性が保たれたシミュレータを実装することができた.
+
+\subsection{\texttt{User}クラスの設計}
 本研究のシミュレータ実装では、各端末を\texttt{User}クラスとして定義し、端末ごとのCWや再送回数などを管理している.表\ref{tab:user-class}に主なメンバ変数と役割をまとめる.
@@
 \subsection{シミュレーションパラメータ}
-表\ref{tab:sim-param}に、本研究で用いた代表的なシミュレーションパラメータを示す。バージョン違い（IEEE 802.11a/b/g）によりスロット時間やDIFS/SIFSなどのタイミングパラメータが異なるため、対応するモードを選択することで、実環境に近い動作を切り替えられる。
+表\ref{tab:sim-param}に,本研究で用いシミュレーションパラメータを示す.バージョン違い(IEEE 802.11a/b/g)によりスロット時間やDIFS/SIFSなどのタイミングパラメータが異なるため,対応するモードを選択することで,より実環境に近い動作を再現できる.
 
@@
   \label{tab:sim-param}
-  \begin{tabularx}{0.9\columnwidth}{@{\hspace{1em}}l@{\hspace{4.5em}}l}
+  \begin{tabularx}{\columnwidth}{@{\hspace{2em}}l@{\hspace{4em}}l}
     \hline
@@
     データレート & 24 \, [Mbps] \\
+    ステーション数 & 80 \, [台] \\
     \hline
@@
 
-\section{結果, 考察}
-図\ref{fig:simulation-result}に,横軸を端末数,縦軸をスループットとし,シミュレーション結果と理論値を併せてプロットしたグラフを示す.
-% 横軸に端末数,縦軸にスループットを取ったグラフを図\ref{fig:simulation-result}に示す.
+\section{結果及び考察}
+図\ref{fig:simulation-result}に,横軸を端末数,縦軸をスループットとしてプロットしたシミュレーション結果と理論値を示す.端末数が80台の場合でも,スループットが理論値とおおむね+2.75\%程度の誤差で一致していることがわかる.
 
-端末数がが増加するにつれて理論値との差が大きくなるが,それは参考にした論文\cite{paper}とのモデル化した時の差によるものだと考える.
+一方,端末数が増加するにつれて理論値との差が徐々に拡大するが,これは参考とした文献\cite{paper}とのモデル化の違いなどが影響していると考えられる.
 
@@
 \section{結言}
-本研究では,クロスレイヤシミュレータの一部である無線LANシミュレータを開発し,CSMA/CAを中心とした動作のモデル化と検証を行った.
+本研究では,クロスレイヤシミュレータの一部として無線LAN通信の挙動を再現するシミュレータを開発し,CSMA/CAを中心とした基本動作のモデル化とその有効性を検証した.
 
-現在の方法では通信が連続して行われているが,ポアソン分布に従った時間だけ離すことで実際の通信頻度に近い状況を再現することや,各ステーションに距離の概念を持たせて自由空間伝搬による減衰を考慮することが今後の課題である.
+今後の課題としては,連続送信ではなくポアソン分布などに従った送信間隔を導入することで実際の通信頻度に近い状況を再現することや,端末間の距離による自由空間伝搬損失などの要素を考慮し,より実環境に近い評価を行う必要がある.
+
+% 本研究では,クロスレイヤシミュレータの一部である無線LANシミュレータを開発し,CSMA/CAを中心とした動作のモデル化と検証を行った.
+
+% また,現在の方法では通信が連続して行われているが,ポアソン分布に従った時間だけ離すことで実際の通信頻度に近い状況を再現することや,各ステーションに距離の概念を持たせて自由空間伝搬による減衰を考慮することが今後の課題である.
 

### 2025-01-28 preprint/preprint.tex
update

@@
 
-CSMA/CAでは,端末が送信チャネルをキャリアセンスし,チャネルが空いているときにパケット送信を行う.一方,チャネルが使用中であれば一定時間バックオフを行う.バックオフ期間中は端末ごとにランダムにスロット数を生成し,それに従って待機することで他端末との衝突を回避する.
+CSMA/CAでは,端末が送信チャネルをキャリアセンスし,チャネルが空いているときにパケット送信を行う.一方,チャネルが使用中であれば一定時間バックオフを行う.バックオフ期間中は端末ごとにランダムにスロット数を生成し,それに従って待機することで他端末との衝突を回避する.複数の端末が同じスロット数を生成した場合には送信タイミングが重なり,衝突が発生するため再送処理が必要となる.
 
@@
 
-本研究では,UDPレベルの無線LAN通信を再現するためにPLCPプリアンブル,MACヘッダー,FCSといったプリアンブルやフッタといったオーバーヘッドを含めたパケット構成を簡易的にモデル化した.図\ref{packet}にモデル化したパケットの構成図を示す.
+本研究では,UDPレベルの無線LAN通信を再現するためにPLCPプリアンブル,MACヘッダー,FCS等のプリアンブルやフッタ,オーバーヘッドを含めたパケット構成を簡易的にモデル化した.図\ref{packet}にモデル化したパケットの構成図を示す.
 
@@
 
-また,シミュレータ本体はライブラリを\texttt{random}のみに依存するように設計し,他のライブラリに依存しないようにした.これにより,バージョンに依存しずらい後方互換性が保たれたシミュレータを実装することができた.
+また,シミュレータ本体は標準ライブラリである\texttt{random}のみに依存するように設計し,他のライブラリに依存しないようにした.これにより,バージョンに依存しづらい後方互換性が保たれたシミュレータを実装することができた.
 
@@
 
-\begin{table}[H]
-  \centering
-  \caption{Userクラスのメンバ変数とメソッドの一覧}
-  \label{tab:user-class}
-  \begin{tabularx}{\columnwidth}{lX}
-    \hline
-    % \textbf{名称} & \textbf{説明} \\
-    名称 & 説明 \\
-    \hline
-    \multicolumn{2}{l}{メンバ変数} \\
-    \hline
-    \texttt{id} & 端末を識別するためのID\\
-    \texttt{num\_re\_trans} & 再送回数\\
-    \texttt{slots} & スロット数\\
-    \texttt{num\_transmitted} & 送信成功回数\\
-    \texttt{data\_transmitted} & 送信したデータ量 \, [bit]\\
-    \hline
-    \multicolumn{2}{l}{主なメソッド} \\
-    \hline
-    \texttt{calc\_slots()} &(\ref{slot})式に従い\texttt{slots}を決定\\
-    \texttt{re\_transmit()} & 再送処理\\
-    \texttt{reset\_slots()} & 新たに\texttt{slots}を割り当てる\\
-    \hline
-  \end{tabularx}
-\end{table}
+% \begin{table}[H]
+%   \centering
+%   \caption{Userクラスのメンバ変数とメソッドの一覧}
+%   \label{tab:user-class}
+%   \begin{tabularx}{\columnwidth}{lX}
+%     \hline
+%     % \textbf{名称} & \textbf{説明} \\
+%     名称 & 説明 \\
+%     \hline
+%     \multicolumn{2}{l}{メンバ変数} \\
+%     \hline
+%     \texttt{id} & 端末を識別するためのID\\
+%     \texttt{num\_re\_trans} & 再送回数\\
+%     \texttt{slots} & スロット数\\
+%     \texttt{num\_transmitted} & 送信成功回数\\
+%     \texttt{data\_transmitted} & 送信したデータ量 \, [bit]\\
+%     \hline
+%     \multicolumn{2}{l}{主なメソッド} \\
+%     \hline
+%     \texttt{calc\_slots()} &(\ref{slot})式に従い\texttt{slots}を決定\\
+%     \texttt{re\_transmit()} & 再送処理\\
+%     \texttt{reset\_slots()} & 新たに\texttt{slots}を割り当てる\\
+%     \hline
+%   \end{tabularx}
+% \end{table}
 
 \subsection{シミュレーションパラメータ}
-表\ref{tab:sim-param}に,本研究で用いシミュレーションパラメータを示す.バージョン違い(IEEE 802.11a/b/g)によりスロット時間やDIFS/SIFSなどのタイミングパラメータが異なるため,対応するモードを選択することで,より実環境に近い動作を再現できる.
+表\ref{tab:sim-param}に,本研究で用いシミュレーションパラメータを示す.規格(IEEE 802.11a/b/g)によりスロット時間やDIFS/SIFSなどのタイミングパラメータが異なるため,対応するモードを選択することで,より実環境に近い動作を再現できる.
 
@@
   \label{tab:sim-param}
-  \begin{tabularx}{\columnwidth}{@{\hspace{2em}}l@{\hspace{4em}}l}
+  \begin{tabular}{|c|@{\hspace{1.8em}}l|}
     \hline
@@
     シミュレーション時間 & 60 \, [$\mathrm{s}$] \\
-    スロット時間 (802.11a) & \, 9 \, [$\mathrm{\mu s}$] \\
+    スロット時間 (802.11a) & 9 \, [$\mathrm{\mu s}$] \\
     DIFS (802.11a) & 34 \, [$\mathrm{\mu s}$] \\
     SIFS (802.11a) & 16 \, [$\mathrm{\mu s}$] \\
-    データレート & 24 \, [Mbps] \\
-    ステーション数 & 80 \, [台] \\
+    伝送レート & 24 \, [Mbps] \\
+    端末数 & 80 \, [台] \\
     \hline
-  \end{tabularx}
+  \end{tabular}
 \end{table}
 
-\section{結果及び考察}
-図\ref{fig:simulation-result}に,横軸を端末数,縦軸をスループットとしてプロットしたシミュレーション結果と理論値を示す.端末数が80台の場合でも,スループットが理論値とおおむね+2.75\%程度の誤差で一致していることがわかる.
-
-一方,端末数が増加するにつれて理論値との差が徐々に拡大するが,これは参考とした文献\cite{paper}とのモデル化の違いなどが影響していると考えられる.
+\section{評価}
+図\ref{fig:simulation-result}に,横軸を端末数,縦軸をスループットとしてプロットしたシミュレーション結果と理論値を示す.
 
@@
 \end{figure}
+
+理論値との差が一番大きい端末数が80台の場合でも+2.75\%程度の誤差に収まっていることがわかる.
+
+また,端末数が増加するにつれて理論値との差が徐々に拡大することに対しては,参考とした文献\cite{paper}とのモデル化方法の違いが影響していると考えられる.
 

### 2025-01-28 preprint/preprint.tex
update assets
update

@@
 \usepackage{tabularx}
+\usepackage{subcaption}
 
@@
 
-\section{緒言}
+\section{はじめに}
 % 近年,無線通信端末利用者の急増に伴い様々な場所で無線通信システムが利用されており,今後も利用の増加と発展が見込まれている.近年の無線通信技術の進歩に伴い,システムが高機能化・複雑化しており,従来のようにレイヤごとに独立した性能評価を行う手法では通信全体の実用的な評価を十分に行うことが困難になりつつある.そのため,通信全体をクロスレイヤで評価できる計算機シミュレータの開発が求められている.本研究ではクロスレイヤシミュレータにおけるMACレイヤの挙動をシミュレートする機能の開発を行い,その有効性を評価することを目指した.
 
-近年,無線通信端末の利用者が急増し,さまざまな場所で無線通信システムが利用されている.今後もさらなる利用拡大と機能高度化が見込まれる一方,無線通信技術の進歩に伴いシステムが高機能化・複雑化している.従来のように,各レイヤを独立して評価する手法では,通信全体を俯瞰した実用的な性能評価が難しくなりつつある.そのため,物理層から上位層までを跨いで統合的に評価できるクロスレイヤシミュレータの開発が求められている.本研究では,クロスレイヤシミュレータの一部としてMACレイヤの挙動をシミュレートする機能を開発し,その有効性を評価することを目的とする.
+近年,無線通信端末の利用者が急増し,さまざまな場所で無線通信システムが利用されている.今後もさらなる利用拡大と機能高度化が見込まれる一方,無線通信技術の進歩に伴いシステムが高機能化・複雑化している.従来のように,各レイヤを独立して評価する手法では,通信全体を俯瞰した実用的な性能評価が難しくなりつつある.そのため,物理層から上位層までを跨いで統合的に評価できるクロスレイヤシミュレータの開発が求められている.本研究では,クロスレイヤシミュレータの一部としてMAC(Medium Access Control)レイヤの挙動をシミュレートする機能を開発し,その有効性を評価することを目的とする.
 
@@
 
-IEEE 802.11規格では,CSMA/CAと呼ばれる方式を採用している.これは,送信前にチャネルが空いているかを確認し,空いていれば送信を試みる手法である.図\ref{CSMA/CA}にCSMA/CAの概要を示す.
+IEEE 802.11規格では,CSMA/CAと呼ばれるアクセス方式を採用している.これは,送信前にチャネルが空いているかを確認し,空いていれば送信を試みる手法である.図\ref{CSMA/CA}にCSMA/CAの概要を示す.
 
@@
   \centering
-  \includegraphics[width=1\columnwidth]{./assets/csmaca-1.png}
-  \caption{CSMA/CA概要}
+
+  \begin{subfigure}{\columnwidth}
+    \centering
+    \includegraphics[width=1\columnwidth]{./assets/csma-ca-s.png}
+    \caption{CSMA/CA成功例}
+    \label{1a}
+  \end{subfigure}
+
+  \begin{subfigure}{\columnwidth}
+    \centering
+    \includegraphics[width=1\columnwidth]{./assets/csma-ca-f.png}
+    \caption{CSMA/CA失敗例}
+    \label{1b}
+  \end{subfigure}
+
+  \caption{CSMA/CAの概要}
   \label{CSMA/CA}
@@
 
-本研究では,UDPレベルの無線LAN通信を再現するためにPLCPプリアンブル,MACヘッダー,FCS等のプリアンブルやフッタ,オーバーヘッドを含めたパケット構成を簡易的にモデル化した.図\ref{packet}にモデル化したパケットの構成図を示す.
+本研究では,UDPレベルの無線LAN通信を再現するためにパケット構成を簡易的にモデル化した.図\ref{packet}にモデル化したパケットの構成図を示す.
 
@@
 
-\subsection{\texttt{User}クラスの設計}
-本研究のシミュレータ実装では、各端末を\texttt{User}クラスとして定義し、端末ごとのCWや再送回数などを管理している.表\ref{tab:user-class}に主なメンバ変数と役割をまとめる.
+% \subsection{\texttt{User}クラスの設計}
+% 本研究のシミュレータ実装では、各端末を\texttt{User}クラスとして定義し、端末ごとのCWや再送回数などを管理している.表\ref{tab:user-class}に主なメンバ変数と役割をまとめる.
 
@@
 \subsection{シミュレーションパラメータ}
-表\ref{tab:sim-param}に,本研究で用いシミュレーションパラメータを示す.規格(IEEE 802.11a/b/g)によりスロット時間やDIFS/SIFSなどのタイミングパラメータが異なるため,対応するモードを選択することで,より実環境に近い動作を再現できる.
+表\ref{tab:sim-param}に,本研究で用いシミュレーションパラメータを示す.規格(IEEE 802.11a/b/g)によりスロット時間やDIFS/SIFSなどのフレーム間隔が異なるため,対応するモードを選択することで,より実環境に近い動作を再現できる.
 
@@
   \label{tab:sim-param}
-  \begin{tabular}{|c|@{\hspace{1.8em}}l|}
+  \begin{tabular}{c|@{\hspace{1.8em}}l}
     \hline
@@
     \hline
-    シミュレーション時間 & 60 \, [$\mathrm{s}$] \\
-    スロット時間 (802.11a) & 9 \, [$\mathrm{\mu s}$] \\
-    DIFS (802.11a) & 34 \, [$\mathrm{\mu s}$] \\
-    SIFS (802.11a) & 16 \, [$\mathrm{\mu s}$] \\
-    伝送レート & 24 \, [Mbps] \\
-    端末数 & 80 \, [台] \\
+    シミュレーション時間 & 60 \, [\,$\mathrm{s}$\,] \\
+    スロット時間 (802.11a) & \, 9 \, [\,$\mathrm{\mu s}$\,] \\
+    DIFS (802.11a) & 34 \, [\,$\mathrm{\mu s}$\,] \\
+    SIFS (802.11a) & 16 \, [\,$\mathrm{\mu s}$\,] \\
+    伝送レート & 24 \, [\,\texttt{Mbps}\,] \\
+    端末数 & 80 \, [\,台\,] \\
     \hline
@@
 
-\section{結言}
+\section{まとめ}
 本研究では,クロスレイヤシミュレータの一部として無線LAN通信の挙動を再現するシミュレータを開発し,CSMA/CAを中心とした基本動作のモデル化とその有効性を検証した.

### 2025-01-28 preprint/preprint.tex
a

@@
 
-% \setlength{\abovedisplayskip}{1em}
+% \setlength{\abovedisplayskip}{-0.5em}
 % \setlength{\belowdisplayskip}{1em}
@@
 % 近年,無線通信端末利用者の急増に伴い様々な場所で無線通信システムが利用されており,今後も利用の増加と発展が見込まれている.近年の無線通信技術の進歩に伴い,システムが高機能化・複雑化しており,従来のようにレイヤごとに独立した性能評価を行う手法では通信全体の実用的な評価を十分に行うことが困難になりつつある.そのため,通信全体をクロスレイヤで評価できる計算機シミュレータの開発が求められている.本研究ではクロスレイヤシミュレータにおけるMACレイヤの挙動をシミュレートする機能の開発を行い,その有効性を評価することを目指した.
+% 従来のように,各レイヤを独立して評価する手法では,通信全体を俯瞰した実用的な性能評価が難しくなりつつある.そのため,物理層から上位層までを跨いで統合的に評価できるクロスレイヤシミュレータの開発が求められている.
+% 本研究では,クロスレイヤシミュレータの一部としてMAC(Medium Access Control)レイヤの挙動をシミュレートする機能を開発し,その有効性を評価することを目的とする.
 
-近年,無線通信端末の利用者が急増し,さまざまな場所で無線通信システムが利用されている.今後もさらなる利用拡大と機能高度化が見込まれる一方,無線通信技術の進歩に伴いシステムが高機能化・複雑化している.従来のように,各レイヤを独立して評価する手法では,通信全体を俯瞰した実用的な性能評価が難しくなりつつある.そのため,物理層から上位層までを跨いで統合的に評価できるクロスレイヤシミュレータの開発が求められている.本研究では,クロスレイヤシミュレータの一部としてMAC(Medium Access Control)レイヤの挙動をシミュレートする機能を開発し,その有効性を評価することを目的とする.
-
-\section{研究背景}
-一般的な無線通信分野における評価・解析は各レイヤごとに独立して行われており,物理層からアプリケーション層までのレイヤを跨いだ通信全体の一貫的な評価を行うことができない.また,従来手法ではマルコフ連鎖モデルを用いて評価することが多かったが,本研究では\texttt{Python}を用いて開発することで,新規の通信プロトコルの検証を容易に組み込み検証できるクロスレイヤシミュレータの開発を目指す.
+近年,無線通信端末の利用者が急増し,さまざまな場所で無線通信システムが利用されている.今後もさらなる利用拡大と機能高度化が見込まれる一方,無線通信技術の進歩に伴いシステムが高機能化・複雑化している.
+一方で,研究開発では各レイヤごとに検討が行われている.しかし,各レイヤごとに性能のボトルネックが存在するため,他レイヤとの統合した評価が必要不可欠である.
+本研究では、IEEE 802.11規格に基づくCSMA/CA(Carrier Sense Multiple Access with Collision Avoidance)方式を用いたMAC(Medium Access Control)レイヤの挙動を再現したモデルを構築し、クロスレイヤシミュレータの一部として動作を再現するシミュレータを開発した。その上で、開発したシミュレータの動作が理論値と一致することを評価し、その有効性を検証することを目標とする。
 
@@
 
-本研究では,IEEE 802.11規格に基づく無線LAN通信を再現するために,CSMA/CA(Carrier Sense Multiple Access with Collision Avoidance)方式を用いたモデルを開発した.
+% 本研究では,IEEE 802.11規格に基づく無線LAN通信を再現するために,CSMA/CA(Carrier Sense Multiple Access with Collision Avoidance)方式を用いたモデルを開発した.
 
@@
 
-IEEE 802.11規格では,CSMA/CAと呼ばれるアクセス方式を採用している.これは,送信前にチャネルが空いているかを確認し,空いていれば送信を試みる手法である.図\ref{CSMA/CA}にCSMA/CAの概要を示す.
+IEEE 802.11規格では,CSMA/CAと呼ばれるアクセス方式を採用している.図\ref{CSMA/CA}にCSMA/CAの概要を示す.
 
-CSMA/CAでは,端末が送信チャネルをキャリアセンスし,チャネルが空いているときにパケット送信を行う.一方,チャネルが使用中であれば一定時間バックオフを行う.バックオフ期間中は端末ごとにランダムにスロット数を生成し,それに従って待機することで他端末との衝突を回避する.複数の端末が同じスロット数を生成した場合には送信タイミングが重なり,衝突が発生するため再送処理が必要となる.
+% これは,
+% 通信開始前に伝搬チャネル上に現在通信をしている端末がないかを確認(Carrier Sence(CS))し,他の端末が通信をしていなければ通信を開始し,通信が行われていればランダムな時間だけ待機する方式である.
 
-\begin{figure}[H]
+CSMA/CAでは,端末が伝搬チャネルをCarrier Sense(CS)し,チャネルが空いているとき(Idle)にパケット送信を行う.一方,チャネルが使用中(Busy)であれば一定時間バックオフを行う.バックオフ期間中は端末ごとにランダムにスロット数を生成し,それに従って待機することで他端末との衝突を回避する.複数の端末が同じスロット数を生成した場合には送信タイミングが重なり,衝突が発生するため再送処理が必要となる.
+
+\begin{figure}[htbp]
   \centering
@@
 
+PLCPプリアンブル,MACヘッダ,FCSやACKフレーム,DIFS,SIFSなどのオーバーヘッドがあるため,物理層のシミュレーションよりも実際のスループットは小さくなる.
+
+実際の無線LAN通信では、データフレームを送受信する際にPLCPプリアンブルやMACヘッダ、FCSといった制御情報を付加する必要があるほか、受信側からのACKフレーム送信も必須となる。また、CSMA/CA方式特有のDIFSやSIFSなどのインターフレームスペースを設ける必要があり、フレーム衝突を回避するためのバックオフ動作も発生する。これらの各種オーバーヘッドと制御処理が加わる結果、純粋な物理層の伝送速度のみを用いたシミュレーション結果と比較すると、実環境での実効スループットは必然的に低下する。
+
 % \section{提案手法}
@@
 
-また,シミュレータ本体は標準ライブラリである\texttt{random}のみに依存するように設計し,他のライブラリに依存しないようにした.これにより,バージョンに依存しづらい後方互換性が保たれたシミュレータを実装することができた.
+また,シミュレータ本体は標準ライブラリである\texttt{random}のみに依存するように設計し,他のライブラリに依存しないようにした.これにより,バージョン差異による影響を受けにくい後方互換性のあるシミュレータを実現した。
 

### 2025-01-29 preprint/preprint.tex
i

--- 2025-01-28 preprint/preprint.tex
@@
 
-% \setlength{\abovedisplayskip}{1em}
+\setlength{\abovedisplayskip}{-1em}
 % \setlength{\belowdisplayskip}{1em}
@@
 % 近年,無線通信端末利用者の急増に伴い様々な場所で無線通信システムが利用されており,今後も利用の増加と発展が見込まれている.近年の無線通信技術の進歩に伴い,システムが高機能化・複雑化しており,従来のようにレイヤごとに独立した性能評価を行う手法では通信全体の実用的な評価を十分に行うことが困難になりつつある.そのため,通信全体をクロスレイヤで評価できる計算機シミュレータの開発が求められている.本研究ではクロスレイヤシミュレータにおけるMACレイヤの挙動をシミュレートする機能の開発を行い,その有効性を評価することを目指した.
+% 従来のように,各レイヤを独立して評価する手法では,通信全体を俯瞰した実用的な性能評価が難しくなりつつある.そのため,物理層から上位層までを跨いで統合的に評価できるクロスレイヤシミュレータの開発が求められている.
+% 本研究では,クロスレイヤシミュレータの一部としてMAC(Medium Access Control)レイヤの挙動をシミュレートする機能を開発し,その有効性を評価することを目的とする.
 
-近年,無線通信端末の利用者が急増し,さまざまな場所で無線通信システムが利用されている.今後もさらなる利用拡大と機能高度化が見込まれる一方,無線通信技術の進歩に伴いシステムが高機能化・複雑化している.従来のように,各レイヤを独立して評価する手法では,通信全体を俯瞰した実用的な性能評価が難しくなりつつある.そのため,物理層から上位層までを跨いで統合的に評価できるクロスレイヤシミュレータの開発が求められている.本研究では,クロスレイヤシミュレータの一部としてMAC(Medium Access Control)レイヤの挙動をシミュレートする機能を開発し,その有効性を評価することを目的とする.
-
-\section{研究背景}
-一般的な無線通信分野における評価・解析は各レイヤごとに独立して行われており,物理層からアプリケーション層までのレイヤを跨いだ通信全体の一貫的な評価を行うことができない.また,従来手法ではマルコフ連鎖モデルを用いて評価することが多かったが,本研究では\texttt{Python}を用いて開発することで,新規の通信プロトコルの検証を容易に組み込み検証できるクロスレイヤシミュレータの開発を目指す.
+近年,無線通信端末の利用者が急増し，さまざまな場所で無線通信システムが利用されている．今後もさらなる利用拡大と機能高度化が見込まれる一方，無線通信技術の進歩に伴いシステムが高機能化・複雑化している．
+一方で，研究開発では各レイヤごとに検討が行われている．しかし，各レイヤごとに性能のボトルネックが存在するため，他レイヤとの統合した評価が必要不可欠である．
+本研究では，IEEE 802.11規格に基づくCSMA/CA(Carrier Sense Multiple Access with Collision Avoidance)方式を用いたMAC(Medium Access Control)レイヤの挙動を再現したモデルを構築し，クロスレイヤシミュレータの一部として動作を再現するシミュレータを開発した．その上で，開発したシミュレータの動作が理論値と一致することを評価し，その有効性を検証することを目指す．
 
@@
 
-本研究では,IEEE 802.11規格に基づく無線LAN通信を再現するために,CSMA/CA(Carrier Sense Multiple Access with Collision Avoidance)方式を用いたモデルを開発した.
+% 本研究では，IEEE 802．11規格に基づく無線LAN通信を再現するために，CSMA/CA(Carrier Sense Multiple Access with Collision Avoidance)方式を用いたモデルを開発した．
 
@@
 
-IEEE 802.11規格では,CSMA/CAと呼ばれるアクセス方式を採用している.これは,送信前にチャネルが空いているかを確認し,空いていれば送信を試みる手法である.図\ref{CSMA/CA}にCSMA/CAの概要を示す.
+IEEE 802.11規格では，CSMA/CAと呼ばれるアクセス方式を採用している．図\ref{CSMA/CA}にCSMA/CAの概要を示す．
 
-CSMA/CAでは,端末が送信チャネルをキャリアセンスし,チャネルが空いているときにパケット送信を行う.一方,チャネルが使用中であれば一定時間バックオフを行う.バックオフ期間中は端末ごとにランダムにスロット数を生成し,それに従って待機することで他端末との衝突を回避する.複数の端末が同じスロット数を生成した場合には送信タイミングが重なり,衝突が発生するため再送処理が必要となる.
+% これは，
+% 通信開始前に伝搬チャネル上に現在通信をしている端末がないかを確認(Carrier Sence(CS))し，他の端末が通信をしていなければ通信を開始し，通信が行われていればランダムな時間だけ待機する方式である．
 
-\begin{figure}[H]
+CSMA/CAでは，端末が伝搬チャネルをCarrier Sense(CS)し，チャネルが空いているとき(Idle)にパケット送信を行う．一方，チャネルが使用中(Busy)であれば一定時間バックオフを行う．バックオフ期間中は端末ごとにランダムにスロット数を生成し，それに従って待機することで他端末との衝突を回避する．複数の端末が同じスロット数を生成した場合には送信タイミングが重なり，衝突が発生するため再送処理が必要となる．
+
+\begin{figure}[htbp]
   \centering
@@
 
+\subsubsection{IFS(Inter Frame Space)による優先制御}
+
+フレーム間にはIFSと呼ばれる待機時間が設定されいる．IFSの長さは複数種類存在し，代表的なものにDIFS(Distributed Inter Frame Space)とSIFS(Short Inter Frame Space)があり，優先順位に基づいてどのIFSを選択するかが決定される．
+
+SIFSは，ACKフレームなど，優先度の高い制御フレームの送信間隔として用いられる最短のIFSである．一方，DIFSはデータフレーム送信時に適用されるIFSであり，SIFSよりも長い時間に設定されている．CSMA/CAでは，端末がチャネルを利用する前にDIFSだけ待機する必要があり，チャネルが空いていればデータフレームを送信する．
+
 \subsubsection{CW(Contention Window)}
 
-バックオフ時に用いるコンテンションウィンドウは,最大値の上限を1023スロットとして衝突回数や再送制御のパラメータに応じて変化する.
+バックオフ時に用いるコンテンションウィンドウは，最大値の上限を1023スロットとして衝突回数や再送制御のパラメータに応じて変化する．
 
-再送回数を$n$とするとCWの最大値は
+再送回数を$n$とすると、CWの最大値$c_{\max}$とスロット数$s$は
 
@@
 \begin{align}
-  \text{cw\_max} &= 2^{4 + n} - 1
+  c_{\max} &= 2^{4 + n} - 1
 \end{align}
 
-となる.さらに,スロット数$s$は
-
 \begin{align}
-  s &= \mathrm{randint}(1, \, \min(\text{cw\_max}, \, 1023))
+  s &= \mathrm{randint}(1, \, \min(c_{\max}, \, 1023))
   \label{slot}
@@
 
-で求められる.
+で求められる．
 
-本研究では,上記の式を用いて各端末が送信を試みる際の待機時間(スロット数)を動的に設定する処理を実装した.CSMA/CAによるランダムアクセスは,衝突の確立が低下し,再送できる回数が増えるが,バックオフ時間の増加による遅延が発生し,スループットが低下する可能性がある.
+本研究では，上記の式を用いて各端末が送信を試みる際の待機時間(スロット数)を動的に設定する処理を実装した．CSMA/CAによるランダムアクセスは，衝突の確立が低下し，再送できる回数が増えるが，バックオフ時間の増加による遅延が発生し，スループットが低下する可能性がある．
 
 \subsection{パケット構成モデル化}
-% UDPレベルでの無線LAN通信をシミュレートするために,簡易的にパケットを構成するモデルを作成した.図\ref{packet}に,モデル化されたパケットの構成図を示す.
+% UDPレベルでの無線LAN通信をシミュレートするために，簡易的にパケットを構成するモデルを作成した．図\ref{packet}に，モデル化されたパケットの構成図を示す．
 
-本研究では,UDPレベルの無線LAN通信を再現するためにパケット構成を簡易的にモデル化した.図\ref{packet}にモデル化したパケットの構成図を示す.
+本研究では，UDPレベルの無線LAN通信を再現するためにパケット構成を簡易的にモデル化した．図\ref{packet}にモデル化したパケットの構成図を示す．
 
@@
 
+無線LAN通信では，データ送受信時にPLCPプリアンブルやMACヘッダ，FCSなどの制御情報のオーバーヘッドに加え，ACKフレームの送信やCSMA/CA特有のDIFS・SIFSなどのフレーム間隔，バックオフ動作も必要となる．このため，物理層のみを考慮したシミュレーションと比べ，実環境でのスループットは低下する．
+
+% PLCPプリアンブル，MACヘッダ，FCSやACKフレーム，DIFS，SIFSなどのオーバーヘッドがあるため，物理層のシミュレーションよりも実際のスループットは小さくなる．
+
+% 実際の無線LAN通信では，データフレームを送受信する際にPLCPプリアンブルやMACヘッダ，FCSといった制御情報を付加する必要があるほか，受信側からのACKフレーム送信も必須となる．また，CSMA/CA方式特有のDIFSやSIFSなどのインターフレームスペースを設ける必要があり，フレーム衝突を回避するためのバックオフ動作も発生する．これらの各種オーバーヘッドと制御処理が加わる結果，純粋な物理層の伝送速度のみを用いたシミュレーション結果と比較すると，実環境での実効スループットは必然的に低下する．
+
 % \section{提案手法}
@@
 
-本研究では,CSMA/CA方式を用いた無線LAN通信を再現するために,Pythonを用いてシミュレータを実装した.シミュレータの主な機能として,端末ごとのCWや再送回数の管理,スロット数の動的な設定,再送処理などを実装した.
+本研究では，CSMA/CA方式を用いた無線LAN通信を再現するために，Pythonを用いてシミュレータを実装した．シミュレータの主な機能として，端末ごとのCWや再送回数の管理，スロット数の動的な設定，再送処理などを作成した．
 
-また,シミュレータ本体は標準ライブラリである\texttt{random}のみに依存するように設計し,他のライブラリに依存しないようにした.これにより,バージョンに依存しづらい後方互換性が保たれたシミュレータを実装することができた.
+また，シミュレータ本体は標準ライブラリである\texttt{random}のみに依存するように設計し，他のライブラリに依存しないようにした．これにより，バージョン差異による影響を受けにくい後方互換性のあるシミュレータを実現した．
 
 % \subsection{\texttt{User}クラスの設計}
-% 本研究のシミュレータ実装では、各端末を\texttt{User}クラスとして定義し、端末ごとのCWや再送回数などを管理している.表\ref{tab:user-class}に主なメンバ変数と役割をまとめる.
+% 本研究のシミュレータ実装では，各端末を\texttt{User}クラスとして定義し，端末ごとのCWや再送回数などを管理している．表\ref{tab:user-class}に主なメンバ変数と役割をまとめる．
 
@@
 %     \texttt{num\_transmitted} & 送信成功回数\\
-%     \texttt{data\_transmitted} & 送信したデータ量 \, [bit]\\
+%     \texttt{data\_transmitted} & 送信したデータ量 \， [bit]\\
 %     \hline
@@
 \subsection{シミュレーションパラメータ}
-表\ref{tab:sim-param}に,本研究で用いシミュレーションパラメータを示す.規格(IEEE 802.11a/b/g)によりスロット時間やDIFS/SIFSなどのフレーム間隔が異なるため,対応するモードを選択することで,より実環境に近い動作を再現できる.
+表\ref{tab:sim-param}に，本研究で用いシミュレーションパラメータを示す．規格(IEEE 802.11a/b/g)によりスロット時間やDIFS/SIFSなどのフレーム間隔が異なるため，対応するモードを選択することができる．
 
@@
     SIFS (802.11a) & 16 \, [\,$\mathrm{\mu s}$\,] \\
-    伝送レート & 24 \, [\,\texttt{Mbps}\,] \\
+    伝送レート & 24 \, [\,Mbps\,] \\
     端末数 & 80 \, [\,台\,] \\
@@
 \section{評価}
-図\ref{fig:simulation-result}に,横軸を端末数,縦軸をスループットとしてプロットしたシミュレーション結果と理論値を示す.
+図\ref{fig:simulation-result}に，横軸を端末数，縦軸をスループットとしてプロットしたシミュレーション結果と理論値を示す．
 
@@
 
-理論値との差が一番大きい端末数が80台の場合でも+2.75\%程度の誤差に収まっていることがわかる.
+理論値との差が一番大きい端末数が80台の場合でも+2.75\%程度の誤差に収まっていることがわかる．
 
-また,端末数が増加するにつれて理論値との差が徐々に拡大することに対しては,参考とした文献\cite{paper}とのモデル化方法の違いが影響していると考えられる.
+また，端末数が増加するにつれて理論値との差が徐々に拡大することに対しては，参考とした文献\cite{paper}とのパケットのプリアンブルやヘッダー等のオーバーヘッドのモデル化方法の違いが影響していると考えられる．
 
 \section{まとめ}
-本研究では,クロスレイヤシミュレータの一部として無線LAN通信の挙動を再現するシミュレータを開発し,CSMA/CAを中心とした基本動作のモデル化とその有効性を検証した.
+本研究では，クロスレイヤシミュレータの一部として無線LAN通信の挙動を再現するシミュレータを開発し，CSMA/CAを中心とした基本動作のモデル化とその有効性を検証した．
 
-今後の課題としては,連続送信ではなくポアソン分布などに従った送信間隔を導入することで実際の通信頻度に近い状況を再現することや,端末間の距離による自由空間伝搬損失などの要素を考慮し,より実環境に近い評価を行う必要がある.
+今後の課題としては，連続送信ではなくポアソン分布などに従った送信間隔を導入することで実際の通信頻度に近い状況を再現することや，
+同一セル内でのCSが届かない距離離れている端末間の通信が同時に起こった場合の衝突の検知を行うことが挙げられる．
 
-% 本研究では,クロスレイヤシミュレータの一部である無線LANシミュレータを開発し,CSMA/CAを中心とした動作のモデル化と検証を行った.
+% 端末間の距離による自由空間伝搬損失などの要素を考慮し，より実環境に近い評価を行う必要がある.
 
-% また,現在の方法では通信が連続して行われているが,ポアソン分布に従った時間だけ離すことで実際の通信頻度に近い状況を再現することや,各ステーションに距離の概念を持たせて自由空間伝搬による減衰を考慮することが今後の課題である.
+% 本研究では，クロスレイヤシミュレータの一部である無線LANシミュレータを開発し，CSMA/CAを中心とした動作のモデル化と検証を行った.
+
+% また，現在の方法では通信が連続して行われているが，ポアソン分布に従った時間だけ離すことで実際の通信頻度に近い状況を再現することや，各ステーションに距離の概念を持たせて自由空間伝搬による減衰を考慮することが今後の課題である.
 
@@
 COMMUN.}, VOL.E99-B, NO.11 NOVEMBER 2016
+  \bibitem{book1}西森健太郎,平栗健史,『MIMOからMassive MIMOを用いた伝送技術とクロスレイヤ評価手法』, コロナ社, 2017年.
 \end{thebibliography}

### 2025-01-30 preprint/preprint.tex
u
e

@@
 
-SIFSは，ACKフレームなど，優先度の高い制御フレームの送信間隔として用いられる最短のIFSである．一方，DIFSはデータフレーム送信時に適用されるIFSであり，SIFSよりも長い時間に設定されている．CSMA/CAでは，端末がチャネルを利用する前にDIFSだけ待機する必要があり，チャネルが空いていればデータフレームを送信する．
+SIFSは，ACK(ACKnowledgment)フレームなど，優先度の高い制御フレームの送信間隔として用いられる最短のIFSである．一方，DIFSはデータフレーム送信時に適用されるIFSであり，SIFSよりも長い時間に設定されている．CSMA/CAでは，端末がチャネルを利用する前にDIFSだけ待機する必要があり，チャネルが空いていればデータフレームを送信する．
 
@@
 
-本研究では，UDPレベルの無線LAN通信を再現するためにパケット構成を簡易的にモデル化した．図\ref{packet}にモデル化したパケットの構成図を示す．
+本研究では，UDP(User Datagram Protocol)レベルの無線LAN(Local Area Network)通信を再現するためにパケット構成を簡易的にモデル化した．図\ref{packet}にモデル化したパケットの構成図を示す．
 
@@
 
-無線LAN通信では，データ送受信時にPLCPプリアンブルやMACヘッダ，FCSなどの制御情報のオーバーヘッドに加え，ACKフレームの送信やCSMA/CA特有のDIFS・SIFSなどのフレーム間隔，バックオフ動作も必要となる．このため，物理層のみを考慮したシミュレーションと比べ，実環境でのスループットは低下する．
+無線LAN通信では，データ送受信時にPLCPプリアンブルやMACヘッダ，FCS(Frame Check Sequence)などの制御情報のオーバーヘッドに加え，ACKフレームの送信やCSMA/CA特有のDIFS・SIFSなどのフレーム間隔，バックオフ動作も必要となる．このため，物理層のみを考慮したシミュレーションと比べ，実環境でのスループットは低下する．
 
@@
 
+理論値との差が一番大きい端末数が80台の場合でも+2.75\%程度の誤差に収まっていることがわかる．
+
+また，端末数が増加するにつれて理論値との差が徐々に拡大することに対しては，参考とした文献\cite{paper}とのパケットのプリアンブルやヘッダー等のオーバーヘッドのモデル化方法の違いが影響していると考えられる．
+
 \begin{figure}[H]
@@
 
-理論値との差が一番大きい端末数が80台の場合でも+2.75\%程度の誤差に収まっていることがわかる．
-
-また，端末数が増加するにつれて理論値との差が徐々に拡大することに対しては，参考とした文献\cite{paper}とのパケットのプリアンブルやヘッダー等のオーバーヘッドのモデル化方法の違いが影響していると考えられる．
-
 \section{まとめ}
@@
 今後の課題としては，連続送信ではなくポアソン分布などに従った送信間隔を導入することで実際の通信頻度に近い状況を再現することや，
-同一セル内でのCSが届かない距離離れている端末間の通信が同時に起こった場合の衝突の検知を行うことが挙げられる．
+衝突が起きても受信電力が干渉電力より十分に大きい場合，フレームの複合に成功するキャプチャ効果を各端末ごとに実装することが挙げられる．
 
@@
   \bibitem{book1}西森健太郎,平栗健史,『MIMOからMassive MIMOを用いた伝送技術とクロスレイヤ評価手法』, コロナ社, 2017年.
+  % \bibitem{book2}設樂勇, 平栗健史, 谷口諒太郎, 西森健太郎, 『レイトレースを用いた3次元クロスレイヤシミュレータの開発』, 社団法人 電子情報通信学会 信学技報
 \end{thebibliography}

### 2025-01-31 preprint/preprint.tex
o

@@
 % 本研究では,クロスレイヤシミュレータの一部としてMAC(Medium Access Control)レイヤの挙動をシミュレートする機能を開発し,その有効性を評価することを目的とする.
+% しかし，各レイヤごとに性能のボトルネックが存在するため，他レイヤとの統合した評価が必要不可欠である．
+% 本研究では，IEEE 802.11規格に基づくCSMA/CA(Carrier Sense Multiple Access with Collision Avoidance)方式を用いたMAC(Medium Access Control)レイヤの挙動を再現したモデルを構築し，クロスレイヤシミュレータの一部として動作を再現するシミュレータを開発した．その上で，開発したシミュレータの動作が理論値と一致することを評価し，その有効性を検証することを目指す．
 
 近年,無線通信端末の利用者が急増し，さまざまな場所で無線通信システムが利用されている．今後もさらなる利用拡大と機能高度化が見込まれる一方，無線通信技術の進歩に伴いシステムが高機能化・複雑化している．
-一方で，研究開発では各レイヤごとに検討が行われている．しかし，各レイヤごとに性能のボトルネックが存在するため，他レイヤとの統合した評価が必要不可欠である．
-本研究では，IEEE 802.11規格に基づくCSMA/CA(Carrier Sense Multiple Access with Collision Avoidance)方式を用いたMAC(Medium Access Control)レイヤの挙動を再現したモデルを構築し，クロスレイヤシミュレータの一部として動作を再現するシミュレータを開発した．その上で，開発したシミュレータの動作が理論値と一致することを評価し，その有効性を検証することを目指す．
+一方で，研究開発では各レイヤごとに検討が行われている．
+しかし，単一レイヤでの評価では通信システム全体の性能を十分に把握することができない．
+本研究では，無線通信全体の品質を総合的に評価するために，実環境の電波伝搬特性を考慮した物理層とMAC(Medium Access Control)層が連携したシミュレータの開発の一環として，IEEE 802.11規格に基づくCSMA/CA(Carrier Sense Multiple Access with Collision Avoidance)方式を用いたMAC層の挙動を再現する無線LAN(Local Area Network)モデルを開発し，その有効性を評価することを目指す．
 
@@
 
-IEEE 802.11規格では，CSMA/CAと呼ばれるアクセス方式を採用している．図\ref{CSMA/CA}にCSMA/CAの概要を示す．
+IEEE 802.11規格では，CSMA/CAと呼ばれるアクセス制御方式を採用している．図\ref{CSMA/CA}にCSMA/CAの概要を示す．
 
@@
 
-CSMA/CAでは，端末が伝搬チャネルをCarrier Sense(CS)し，チャネルが空いているとき(Idle)にパケット送信を行う．一方，チャネルが使用中(Busy)であれば一定時間バックオフを行う．バックオフ期間中は端末ごとにランダムにスロット数を生成し，それに従って待機することで他端末との衝突を回避する．複数の端末が同じスロット数を生成した場合には送信タイミングが重なり，衝突が発生するため再送処理が必要となる．
+CSMA/CAでは，端末がチャネルをCarrier Sense(CS)し，チャネルが空いているとき(Idle)にパケット送信を行う．一方，チャネルが使用中(Busy)であれば一定時間バックオフを行う．バックオフ期間中は端末ごとにランダムにスロット数を生成し，それに従って待機することで他端末との衝突を回避する．複数の端末が同じスロット数を生成した場合には送信タイミングが重なり，衝突が発生するため再送処理が必要となる．
 
@@
 
-本研究では，UDP(User Datagram Protocol)レベルの無線LAN(Local Area Network)通信を再現するためにパケット構成を簡易的にモデル化した．図\ref{packet}にモデル化したパケットの構成図を示す．
+本研究では，UDP(User Datagram Protocol)レベルの無線LAN通信を再現するためにパケット構成を簡易的にモデル化した．図\ref{packet}にモデル化したパケットの構成図を示す．
 

### 2025-01-31 preprint/preprint.tex
ka

@@
 
-\setlength{\abovedisplayskip}{-1em}
-% \setlength{\belowdisplayskip}{1em}
+\setlength{\abovedisplayskip}{-0.5em}
+\setlength{\belowdisplayskip}{0.5em}
 \setlength{\columnsep}{7.5mm}
@@
 
-近年,無線通信端末の利用者が急増し，さまざまな場所で無線通信システムが利用されている．今後もさらなる利用拡大と機能高度化が見込まれる一方，無線通信技術の進歩に伴いシステムが高機能化・複雑化している．
+近年,無線通信端末の利用者が急増し，さまざまな場所で無線通信システムが利用されている．今後もさらなる利用拡大と機能高度化が見込まれる一方，無線通信技術の進歩に伴いシステムが高機能化・複雑化している
 一方で，研究開発では各レイヤごとに検討が行われている．
 しかし，単一レイヤでの評価では通信システム全体の性能を十分に把握することができない．
-本研究では，無線通信全体の品質を総合的に評価するために，実環境の電波伝搬特性を考慮した物理層とMAC(Medium Access Control)層が連携したシミュレータの開発の一環として，IEEE 802.11規格に基づくCSMA/CA(Carrier Sense Multiple Access with Collision Avoidance)方式を用いたMAC層の挙動を再現する無線LAN(Local Area Network)モデルを開発し，その有効性を評価することを目指す．
+本研究では，無線通信全体の品質を総合的に評価するために，実環境の電波伝搬特性を考慮した物理層とMAC(Medium Access Control)層が連携したシミュレータの開発の一環として，IEEE 802.11規格に基づくCSMA/CA(Carrier Sense Multiple Access with Collision Avoidance)方式を用いたMAC層の挙動をする無線LAN(Local Area Network)モデルを開発し，その有効性を評価することを目指す．
 
@@
 
-% 本研究では，IEEE 802．11規格に基づく無線LAN通信を再現するために，CSMA/CA(Carrier Sense Multiple Access with Collision Avoidance)方式を用いたモデルを開発した．
-
-\subsection{CSMA/CA}
+\subsection{CSMA/CA方式}
 
@@
 
-% これは，
-% 通信開始前に伝搬チャネル上に現在通信をしている端末がないかを確認(Carrier Sence(CS))し，他の端末が通信をしていなければ通信を開始し，通信が行われていればランダムな時間だけ待機する方式である．
+CSMA/CAでは、送信したいパケットが発生した際にCarrier Sense(CS)を行い、チャネルが空いているとき(Idle)バックオフ時間という各端末がランダムなスロット数を生成し、それに従った待ち時間を待った後、再度キャリアセンスを行いチャネルがIdleであることを確認してからパケットを送信し、Busyだった場合はパケットを送信できるまでバックオフ時間を持ち越す。複数の端末が同じスロット数を生成した場合には送信タイミングが重なり、衝突が発生するため再送処理が必要となる。
 
-CSMA/CAでは，端末がチャネルをCarrier Sense(CS)し，チャネルが空いているとき(Idle)にパケット送信を行う．一方，チャネルが使用中(Busy)であれば一定時間バックオフを行う．バックオフ期間中は端末ごとにランダムにスロット数を生成し，それに従って待機することで他端末との衝突を回避する．複数の端末が同じスロット数を生成した場合には送信タイミングが重なり，衝突が発生するため再送処理が必要となる．
+無線LAN通信ではバックオフ時間の生成に2進数バックオフ方式を採用している。バックオフ時間用いるCW(Contention Window)は、最大値の上限を1023スロットとして衝突回数に応じて変化する。再送回数を$n$とすると、CWの最大値$\mathrm{CW}_{\max}$とスロット数$s$は
+
+\begin{align}
+  \mathrm{CW}_{\max} &= 2^{4 + n} - 1
+\end{align}
+
+\begin{align}
+  s &= \mathrm{randint}(1, \, \min(c_{\max}, \, 1023))
+  \label{slot}
+\end{align}
+
+で求められる．
+
+本シミュレータでは、端末クラスにスロット生成メソッド作成し、インスタンスごとにスロット数と再送回数$n$を保持しすることで、各端末が送信を試みる際の待機時間を動的に設定する処理を実装した。
+
+本研究では，上記の式を用いて各端末が送信を試みる際の待機時間(スロット数)を動的に設定する処理を実装した．CSMA/CAによるランダムアクセスは，衝突の確立が低下し，再送できる回数が増えるが，バックオフ時間の増加による遅延が発生し，スループットが低下する可能性がある．
 
@@
 
-\subsubsection{CW(Contention Window)}
-
-バックオフ時に用いるコンテンションウィンドウは，最大値の上限を1023スロットとして衝突回数や再送制御のパラメータに応じて変化する．
-
-再送回数を$n$とすると、CWの最大値$c_{\max}$とスロット数$s$は
-
-% 再送回数を$n$とするとCWの最大値は
-
-\begin{align}
-  c_{\max} &= 2^{4 + n} - 1
-\end{align}
-
-\begin{align}
-  s &= \mathrm{randint}(1, \, \min(c_{\max}, \, 1023))
-  \label{slot}
-\end{align}
-
-で求められる．
-
-本研究では，上記の式を用いて各端末が送信を試みる際の待機時間(スロット数)を動的に設定する処理を実装した．CSMA/CAによるランダムアクセスは，衝突の確立が低下し，再送できる回数が増えるが，バックオフ時間の増加による遅延が発生し，スループットが低下する可能性がある．
-
 \subsection{パケット構成モデル化}
@@
 
-無線LAN通信では，データ送受信時にPLCPプリアンブルやMACヘッダ，FCS(Frame Check Sequence)などの制御情報のオーバーヘッドに加え，ACKフレームの送信やCSMA/CA特有のDIFS・SIFSなどのフレーム間隔，バックオフ動作も必要となる．このため，物理層のみを考慮したシミュレーションと比べ，実環境でのスループットは低下する．
+無線LAN通信では，データ送受信時にPLCPプリアンブルやMACヘッダ，FCS(Frame Check Sequence)などの制御情報のオーバーヘッドに加え，ACKフレームの送信やCSMA/CA特有のDIFS・SIFSなどのフレーム間隔，バックオフ動作も必要となる．このため，物理層のみを考慮したシミュレーションと比べ，実環境でのスループットは低下することから，．
 
@@
 
-本研究では，CSMA/CA方式を用いた無線LAN通信を再現するために，Pythonを用いてシミュレータを実装した．シミュレータの主な機能として，端末ごとのCWや再送回数の管理，スロット数の動的な設定，再送処理などを作成した．
+本研究では，CSMA/CA方式を用いた無線LANを再現するために，Pythonを用いてシミュレータを作成した．シミュレータには，各端末を管理する端末クラスを導入し，端末ごとのCWや再送回数の管理，バックオフ時間を決定するためのスロット数の管理，再送処理などの機能を実装している．
 

### 2025-01-31 preprint/preprint.tex
ki

@@
 
-無線LAN通信ではバックオフ時間の生成に2進数バックオフ方式を採用している。バックオフ時間用いるCW(Contention Window)は、最大値の上限を1023スロットとして衝突回数に応じて変化する。再送回数を$n$とすると、CWの最大値$\mathrm{CW}_{\max}$とスロット数$s$は
+無線LAN通信ではバックオフ時間の生成に2進数バックオフ方式を採用している。バックオフ制御に用いるContention Window(CW)は、最大値の上限を1023スロットとして衝突回数に応じて変化する。再送回数を$n$とすると、CWの最大値$\mathrm{CW}_{\max}$とスロット数$s$は
 
@@
 
-本シミュレータでは、端末クラスにスロット生成メソッド作成し、インスタンスごとにスロット数と再送回数$n$を保持しすることで、各端末が送信を試みる際の待機時間を動的に設定する処理を実装した。
+衝突が発生するたびにCWの最大値は2倍に増加するため、再送回数が増えるほどバックオフ時間が長くなる可能性が高くなり、衝突の発生を抑制することができる。一方で、CWの増加がオーバーヘッドを引き起こし、実行スループットの低下につながる可能性がある。
 
-本研究では，上記の式を用いて各端末が送信を試みる際の待機時間(スロット数)を動的に設定する処理を実装した．CSMA/CAによるランダムアクセスは，衝突の確立が低下し，再送できる回数が増えるが，バックオフ時間の増加による遅延が発生し，スループットが低下する可能性がある．
+本シミュレータでは、端末クラスにスロット生成メソッドを実装し、インスタンスごとにスロット数と再送回数$n$を保持することで、各端末が送信を試みる際の待機時間を動的に設定する処理を実装した。
+
+% 本研究では，上記の式を用いて各端末が送信を試みる際の待機時間(スロット数)を動的に設定する処理を実装した．CSMA/CAによるランダムアクセスは，衝突の確立が低下し，再送できる回数が増えるが，バックオフ時間の増加による遅延が発生し，スループットが低下する可能性がある．
 
@@
 
-フレーム間にはIFSと呼ばれる待機時間が設定されいる．IFSの長さは複数種類存在し，代表的なものにDIFS(Distributed Inter Frame Space)とSIFS(Short Inter Frame Space)があり，優先順位に基づいてどのIFSを選択するかが決定される．
+フレーム間にはIFSと呼ばれる待機時間が設定されいる．IFSの長さは6種類存在し，代表的なものにDIFS(Distributed Inter Frame Space)とSIFS(Short Inter Frame Space)があり，優先順位に基づいてどのIFSを選択するかが決定される．
 

### 2025-01-31 preprint/preprint.tex
ku

--- 2025-01-31 preprint/preprint.tex
@@
 
-本研究では，上記の式を用いて各端末が送信を試みる際の待機時間(スロット数)を動的に設定する処理を実装した．CSMA/CAによるランダムアクセスは，衝突の確立が低下し，再送できる回数が増えるが，バックオフ時間の増加による遅延が発生し，スループットが低下する可能性がある．
+本研究では，上記の式を用いて各端末が送信を試みる際の待機時間(スロット数)を動的に設定する処理を実装した．CSMA/CAによるランダムアクセスは，衝突の確立が低下し，再送できる回数が増えるが，バックオフ時間の増加がオーバーヘッドとなり，スループットが低下する．
 
@@
 
-\begin{figure}[H]
+無線LAN通信では，データ送受信時にPLCP(Physical
+Layer Convergence Protocol)プリアンブルやMACヘッダ，FCS(Frame Check Sequence)などの制御情報のオーバーヘッドに加え，ACKフレームの送信やCSMA/CA特有のDIFS・SIFSなどのフレーム間隔，バックオフ動作も必要となる．このため，物理層のみを考慮したシミュレーションと比べ，実環境でのスループットは低下することから，クロスレイヤでの検討が必要なことが分かる．
+
+\begin{figure}[htbp]
   \centering
@@
 \end{figure}
-
-無線LAN通信では，データ送受信時にPLCPプリアンブルやMACヘッダ，FCS(Frame Check Sequence)などの制御情報のオーバーヘッドに加え，ACKフレームの送信やCSMA/CA特有のDIFS・SIFSなどのフレーム間隔，バックオフ動作も必要となる．このため，物理層のみを考慮したシミュレーションと比べ，実環境でのスループットは低下することから，．
 
@@
 
-また，シミュレータ本体は標準ライブラリである\texttt{random}のみに依存するように設計し，他のライブラリに依存しないようにした．これにより，バージョン差異による影響を受けにくい後方互換性のあるシミュレータを実現した．
+また，シミュレータ本体は標準ライブラリである\texttt{random}のみに依存するように設計した．これにより，バージョン差異による影響を受けにくい後方互換性のあるシミュレータを実現した．
 
@@
 \subsection{シミュレーションパラメータ}
-表\ref{tab:sim-param}に，本研究で用いシミュレーションパラメータを示す．規格(IEEE 802.11a/b/g)によりスロット時間やDIFS/SIFSなどのフレーム間隔が異なるため，対応するモードを選択することができる．
+表\ref{tab:sim-param}に，本研究で用いシミュレーションパラメータを示す．
+モードを選択することでそれぞれの無線LAN規格(IEEE 802.11a/b/g)に対応できるように設計した。
 
-\begin{table}[H]
+% 無線LAN規格(IEEE 802.11a/b/g)によりスロット時間やDIFS/SIFSなどのフレーム間隔が異なるため，対応するモードを選択することができる．
+
+\begin{table}[htbp]
   \centering
@@
 
-理論値との差が一番大きい端末数が80台の場合でも+2.75\%程度の誤差に収まっていることがわかる．
+理論値との差が一番大きい端末数が80台の場合でも+2.75\%程度の誤差に収まっていることが確認できる．また，端末数が増加するにつれて理論値との差が徐々に拡大することに対しては，参考とした文献\cite{paper}とのパケットのプリアンブルやヘッダー等のオーバーヘッドのモデル化方法の違いが影響していると考えられる．
 
-また，端末数が増加するにつれて理論値との差が徐々に拡大することに対しては，参考とした文献\cite{paper}とのパケットのプリアンブルやヘッダー等のオーバーヘッドのモデル化方法の違いが影響していると考えられる．
-
-\begin{figure}[H]
+\begin{figure}[t]
   \centering
@@
 \section{まとめ}
-本研究では，クロスレイヤシミュレータの一部として無線LAN通信の挙動を再現するシミュレータを開発し，CSMA/CAを中心とした基本動作のモデル化とその有効性を検証した．
+本研究では，クロスレイヤシミュレータの一部として無線LAN通信の挙動を再現するシミュレータを開発し，CSMA/CAを中心とした基本動作のモデル化とシミュレータの有効性を検証した．
 
@@
 COMMUN.}, VOL.E99-B, NO.11 NOVEMBER 2016
-  \bibitem{book1}西森健太郎,平栗健史,『MIMOからMassive MIMOを用いた伝送技術とクロスレイヤ評価手法』, コロナ社, 2017年.
+  % \bibitem{book1}西森健太郎,平栗健史,『MIMOからMassive MIMOを用いた伝送技術とクロスレイヤ評価手法』, コロナ社, 2017年.
   % \bibitem{book2}設樂勇, 平栗健史, 谷口諒太郎, 西森健太郎, 『レイトレースを用いた3次元クロスレイヤシミュレータの開発』, 社団法人 電子情報通信学会 信学技報

### 2025-01-31 preprint/preprint.tex

@@
 
-本シミュレータでは、端末クラスにスロット生成メソッド作成し、インスタンスごとにスロット数と再送回数$n$を保持しすることで、各端末が送信を試みる際の待機時間を動的に設定する処理を実装した。
+衝突が発生するたびにCWの最大値は2倍に増加するため、再送回数が増えるほどバックオフ時間が長くなる可能性が高くなり、衝突の発生を抑制することができる。一方で、CWの増加がオーバーヘッドを引き起こし、実行スループットの低下につながる可能性がある。
 
-本研究では，上記の式を用いて各端末が送信を試みる際の待機時間(スロット数)を動的に設定する処理を実装した．CSMA/CAによるランダムアクセスは，衝突の確立が低下し，再送できる回数が増えるが，バックオフ時間の増加がオーバーヘッドとなり，スループットが低下する．
+本シミュレータでは、端末クラスにスロット生成メソッドを実装し、インスタンスごとにスロット数と再送回数$n$を保持することで、各端末が送信を試みる際の待機時間を動的に設定する処理を実装した。
+
+% 本研究では，上記の式を用いて各端末が送信を試みる際の待機時間(スロット数)を動的に設定する処理を実装した．CSMA/CAによるランダムアクセスは，衝突の確立が低下し，再送できる回数が増えるが，バックオフ時間の増加による遅延が発生し，スループットが低下する可能性がある．
 

### 2025-01-31 preprint/preprint.tex
ke

@@
 
-CSMA/CAでは、送信したいパケットが発生した際にCarrier Sense(CS)を行い、チャネルが空いているとき(Idle)バックオフ時間という各端末がランダムなスロット数を生成し、それに従った待ち時間を待った後、再度キャリアセンスを行いチャネルがIdleであることを確認してからパケットを送信し、Busyだった場合はパケットを送信できるまでバックオフ時間を持ち越す。複数の端末が同じスロット数を生成した場合には送信タイミングが重なり、衝突が発生するため再送処理が必要となる。
+CSMA/CAでは，送信したいパケットが発生した際にCarrier Sense(CS)を行い，チャネルが空いているとき(Idle)バックオフ時間という各端末がランダムなスロット数を生成し，それに従った待ち時間を待った後，再度キャリアセンスを行いチャネルがIdleであることを確認してからパケットを送信し，Busyだった場合はパケットを送信できるまでバックオフ時間を持ち越す．複数の端末が同じスロット数を生成した場合には送信タイミングが重なり，衝突が発生するため再送処理が必要となる．
 
-無線LAN通信ではバックオフ時間の生成に2進数バックオフ方式を採用している。バックオフ制御に用いるContention Window(CW)は、最大値の上限を1023スロットとして衝突回数に応じて変化する。再送回数を$n$とすると、CWの最大値$\mathrm{CW}_{\max}$とスロット数$s$は
+無線LAN通信ではバックオフ時間の生成に2進数バックオフ方式を採用している．バックオフ制御に用いるContention Window(CW)は，最大値の上限を1023スロットとして衝突回数に応じて変化する．再送回数を$n$とすると，CWの最大値$\mathrm{CW}_{\max}$とスロット数$s$は
 
@@
 
-衝突が発生するたびにCWの最大値は2倍に増加するため、再送回数が増えるほどバックオフ時間が長くなる可能性が高くなり、衝突の発生を抑制することができる。一方で、CWの増加がオーバーヘッドを引き起こし、実行スループットの低下につながる可能性がある。
+衝突が発生するたびにCWの最大値は2倍に増加するため，再送回数が増えるほどバックオフ時間が長くなる可能性が高くなり，衝突の発生を抑制することができる．一方で，CWの増加がオーバーヘッドを引き起こし，実行スループットの低下につながる可能性がある．
 
-本シミュレータでは、端末クラスにスロット生成メソッドを実装し、インスタンスごとにスロット数と再送回数$n$を保持することで、各端末が送信を試みる際の待機時間を動的に設定する処理を実装した。
+本シミュレータでは，端末クラスにスロット生成メソッドを実装し，インスタンスごとにスロット数と再送回数$n$を保持することで，各端末が送信を試みる際の待機時間を動的に設定する処理を実装した．
 
@@
 
-SIFSは，ACK(ACKnowledgment)フレームなど，優先度の高い制御フレームの送信間隔として用いられる最短のIFSである．一方，DIFSはデータフレーム送信時に適用されるIFSであり，SIFSよりも長い時間に設定されている．CSMA/CAでは，端末がチャネルを利用する前にDIFSだけ待機する必要があり，チャネルが空いていればデータフレームを送信する．
+DIFSはデータフレーム送信時に適用されるIFSであり，端末は送信開始前にDIFSだけ待機してからCSを行う必要がある．一方，SIFSはACK(ACKnowledgment)フレームなど，優先度の高い制御フレームの送信間隔として用いられるIFSであり，受信が成功したことを送信元へ通知し再送処理を減らすために使われる．
+
+% SIFSは，ACK(ACKnowledgment)フレームなど，優先度の高い制御フレームの送信間隔として用いられる最短のIFSである．一方，DIFSはデータフレーム送信時に適用されるIFSであり，SIFSよりも長い時間に設定されている．CSMA/CAでは，端末がチャネルを利用する前にDIFSだけ待機する必要があり，チャネルが空いていればデータフレームを送信する．
 
@@
 表\ref{tab:sim-param}に，本研究で用いシミュレーションパラメータを示す．
-モードを選択することでそれぞれの無線LAN規格(IEEE 802.11a/b/g)に対応できるように設計した。
+モードを選択することでそれぞれの無線LAN規格(IEEE 802.11a/b/g)に対応できるように設計した．
 
@@
     \hline
-    シミュレーション時間 & 60 \, [\,$\mathrm{s}$\,] \\
-    スロット時間 (802.11a) & \, 9 \, [\,$\mathrm{\mu s}$\,] \\
-    DIFS (802.11a) & 34 \, [\,$\mathrm{\mu s}$\,] \\
-    SIFS (802.11a) & 16 \, [\,$\mathrm{\mu s}$\,] \\
-    伝送レート & 24 \, [\,Mbps\,] \\
-    端末数 & 80 \, [\,台\,] \\
+    シミュレーション時間 & 60 \, \,$\mathrm{s}$\, \\
+    スロット時間 (802.11a) & \, 9 \, \,$\mathrm{\mu s}$\, \\
+    DIFS (802.11a) & 34 \, \,$\mathrm{\mu s}$\, \\
+    SIFS (802.11a) & 16 \, \,$\mathrm{\mu s}$\, \\
+    伝送レート & 24 \, \,Mbps\, \\
+    端末数 & 80 \, \,台\, \\
     \hline
@@
 
-理論値との差が一番大きい端末数が80台の場合でも+2.75\%程度の誤差に収まっていることが確認できる．また，端末数が増加するにつれて理論値との差が徐々に拡大することに対しては，参考とした文献\cite{paper}とのパケットのプリアンブルやヘッダー等のオーバーヘッドのモデル化方法の違いが影響していると考えられる．
+理論値との差が一番大きい端末数が80台の場合でも+2.75\%程度の誤差に収まっていることが確認できる．また，端末数が増加するにつれて理論値との差が徐々に拡大することに対しては，参考とした文献\cite{paper}とのIP(Internet Protocol)レベルとUDPのモデル違いからくるペイロード長の差などモデル化方法の違いが影響していると考えられる．
 
@@
 \section{まとめ}
-本研究では，クロスレイヤシミュレータの一部として無線LAN通信の挙動を再現するシミュレータを開発し，CSMA/CAを中心とした基本動作のモデル化とシミュレータの有効性を検証した．
+本研究では，クロスレイヤシミュレータにおける無線LANシミュレータを開発し，CSMA/CAを中心とした基本動作のモデル化とそのシミュレータの精度を検証した．
 
-今後の課題としては，連続送信ではなくポアソン分布などに従った送信間隔を導入することで実際の通信頻度に近い状況を再現することや，
-衝突が起きても受信電力が干渉電力より十分に大きい場合，フレームの複合に成功するキャプチャ効果を各端末ごとに実装することが挙げられる．
+今後の課題としては，連続送信ではなくポアソン分布などに従った送信間隔を導入することで実際の通信頻度に近い状況を再現することや，端末ごとに伝送速度を変えて実環境に近づけること，
+各端末やアクセスポイントの位置情報を考慮し，受信時のSNR(Signal-Noise Ratio)によって衝突時でもフレームの複合が可能になるキャプチャ効果も考慮できるようにすることが上げられる．
+
+% 衝突が起きても受信電力が干渉電力より十分に大きい場合，フレームの複合に成功するキャプチャ効果を各端末ごとに実装することが挙げられる．
+
+% 端末ごとに伝送速度を変える
+% 各端末やアクセスポイントの位置情報を考慮し，
 

### 2025-02-05 paper/paper.tex
Add: paper.tex

\RequirePackage{plautopatch} % pLaTeX / upLaTeX / LuaTeX-ja の不具合修正など
\documentclass[a4paper,10.5pt]{ltjsarticle}
\usepackage{luatexja}        % LuaTeX-ja で日本語を扱う

% -------------------------------
% フォント関連の設定
% -------------------------------
\usepackage{luatexja-fontspec}

% -------------------------------
% 数式・数理フォントパッケージ
% -------------------------------
\usepackage{amsmath}
\usepackage{amssymb}          % \mathbb などを使用可能に

% -------------------------------
% 図を生成するためのパッケージ
% -------------------------------
\usepackage{tikz}
\usepackage{pgfplots}
\pgfplotsset{compat=newest}

% -------------------------------
% よく使われるパッケージ群
% -------------------------------
\usepackage{geometry}
\usepackage{multicol}
\usepackage{titlesec}
\usepackage{tocloft}
\usepackage{caption}
\usepackage{flushend}
\usepackage{graphicx}
\usepackage{here}
\usepackage{subfig}
\usepackage{multirow}
\usepackage{threeparttable}
\usepackage{tabularx}
\usepackage{enumitem}
\usepackage{url}
\usepackage{tabularx}
\usepackage{subcaption}
\usepackage{indentfirst}

% -------------------------------
% 用紙余白等の設定
% -------------------------------
\geometry{
  top=20mm,
  bottom=20mm,
  left=20mm,
  right=20mm
}

\setlength{\baselineskip}{14pt}  % 行間

% -------------------------------
% タイトルやセクション見出しのフォーマット
% -------------------------------
\titleformat{\section}
  {\large\bfseries}
  {\thesection.}
  {1\zw}{}

\titleformat{\subsection}
  {\large\bfseries}
  {\thesubsection.}
  {1\zw}{}

\titleformat{\subsubsection}
  {\large\bfseries}
  {\thesubsubsection.}
  {1\zw}{}

\titlespacing*{\section}{0em}{1em}{1em}
\titlespacing*{\subsection}{0em}{1em}{1em}
\titlespacing*{\subsubsection}{0em}{1em}{1em}

% -------------------------------
% 目次の設定
% -------------------------------

\setcounter{tocdepth}{3}          % 目次の深さ
\makeatletter
\renewcommand{\numberline}[1]{#1.~}
\renewcommand{\cftsecleader}{\cftdotfill{\cftdotsep}}
\renewcommand{\cftsubsecleader}{\hfill}
\renewcommand{\cftsubsubsecleader}{\hfill}
\cftpagenumbersoff{subsection}
\cftpagenumbersoff{subsubsection}
% (例) section, subsection, subsubsection のインデントを調整
\cftsetindents{section}{0em}{5em}
\cftsetindents{subsection}{1em}{5em}
\cftsetindents{subsubsection}{1.5em}{5em}
\makeatother

% キャプション（図表の見出し）フォントサイズ設定
\DeclareCaptionFont{designatedFont}{\fontsize{10.5pt}{14pt}\selectfont}
\captionsetup{font=designatedFont}

% -------------------------------
% タイトル情報
% -------------------------------
% \title{サンプル論文タイトル}
% \author{山田 太郎}
% \date{\today}

\begin{document}

% \maketitle
% \thispagestyle{empty}
% \clearpage

\tableofcontents
\thispagestyle{empty}

% ******************************************************
% 1. はじめに
% ******************************************************
\clearpage
\setcounter{page}{1}

\section{はじめに}
本稿では、Lua\TeX-ja 環境を使って日本語文書を整形するサンプルを示します。
\cite{Example2023} に示される技術を参考にしつつ、数式や図表を多用する文書の書き方を概説します。

近年、ドキュメント作成において日本語組版が必要とされる機会はますます増えています。
また、数式や画像、グラフなどを駆使する専門的な文章では、LaTeX は非常に有力なツールとなります。
以下では、はじめに本研究の背景と目的を説明し、続いて具体例を通して実際の記法を示します。

\subsection{研究の背景}
組版システムとしての LaTeX は、古くから数式表現や美しいレイアウトのために用いられてきました。
特に欧文環境では広く普及していましたが、日本語に対応するためには pLaTeX や upLaTeX、LuaLaTeX など
複数のエンジンと設定を駆使する必要があります。  
本稿では、その中でもより柔軟な LuaLaTeX と \texttt{luatexja} パッケージを使用して日本語を扱います。

\subsubsection{研究の動機}
本研究（サンプル文書）を執筆する動機は以下のとおりです。
\begin{enumerate}
  \item 日本語と欧文フォントのレイアウトが混在する環境下でのドキュメント作成
  \item 図や表を自動生成しながら、数式を多用するテクニカルな執筆を効率化
  \item 日本語の禁則処理や字下げ、フォント警告の回避など、実運用上のコツを示す
\end{enumerate}

% ******************************************************
% 2. 数式の例
% ******************************************************
\section{数式の例}
\[
  \mathbb{R}, \quad \mathbb{Z}, \quad \mathbb{Q}
\]
それぞれ、実数集合・整数集合・有理数集合を表します。
本稿でも、これらの記号を用いてサンプルの数式を説明します。

\subsection{線形方程式}
まずはもっともシンプルな一次方程式を示します。
\begin{equation}
  y = \alpha x + \beta, \quad x, y \in \mathbb{R}.
  \label{eq:lin}
\end{equation}
ここで、$\alpha, \beta \in \mathbb{R}$ はパラメータです。
この式は線形回帰や基本的な予測モデルとして幅広く応用されています。

\subsubsection{二次方程式}
もう少し複雑な例として、二次方程式を考えます。
\begin{equation}
  y = ax^2 + bx + c, \quad x, y \in \mathbb{R}.
\end{equation}
ここで $a, b, c$ は定数です。  
このような多項式表現は、数値解析から物理シミュレーションまで幅広い分野で利用されています。

% ******************************************************
% 3. 自動生成される図の例
% ******************************************************
\clearpage
\section{自動生成される図の例}
以下に、\texttt{pgfplots} でサイン波を描画した例を示します。

\begin{figure}[h]
\centering
\begin{tikzpicture}
\begin{axis}[
    width=0.7\linewidth,
    xlabel={$x$軸},
    ylabel={$y$軸},
    grid=major,
    domain=0:2*pi,
    samples=200,
]
\addplot[blue, thick]{sin(deg(x))};
\addlegendentry{$y = \sin(x)$}
\end{axis}
\end{tikzpicture}
\caption{自動生成された $\sin(x)$ グラフの例}
\label{fig:sin}
\end{figure}

図~\ref{fig:sin} は $\sin(x)$ のグラフを示しています。
LaTeX で外部ファイルを使わずに図を描画できるため、再現性の高い資料を作成可能です。

\subsection{他の波形の例}
同様に、$\cos(x)$ や $\tan(x)$ などを描画することで、振動現象や周期関数の可視化が容易になります。
研究分野やプレゼンテーションの内容によっては、様々な関数のグラフを重ね合わせることで
データの相関や差異を視覚的に示すことができます。

% ******************************************************
% 4. 表の例
% ******************************************************
\section{表の例}
簡単な表を示します。以下では、よく知られた数学定数の概算値と解釈をまとめました。

\begin{table}[h]
\centering
\caption{サンプル表: 代表的な数学定数}
\label{tbl:sample}
\begin{tabular}{c|c|c}
\hline
\textbf{ID} & \textbf{値} & \textbf{備考} \\
\hline
$\pi$   & 3.14159 & 円周率。円の周長と直径の比。 \\
$e$     & 2.71828 & 自然対数の底。指数関数や対数関数の基礎。 \\
$\sqrt{2}$ & 1.41421 & 2 の平方根。 \\
\hline
\end{tabular}
\end{table}

表~\ref{tbl:sample} に示したように、各定数は数学や物理、工学において不可欠な役割を果たします。

\subsection{表の活用例}
表はデータをコンパクトに示す際に非常に有用です。
大量の数値比較やアルゴリズムの性能を整理するだけでなく、論文やレポートでも結果を
わかりやすくまとめるために多用されます。

% ******************************************************
% 5. 考察
% ******************************************************

\clearpage
\section{考察}

\subsection{Lua\LaTeX-ja の利点}
Lua\LaTeX-ja を利用することで、日本語の禁則処理や縦組などもオプションで対応可能です。
また、フォントまわりの問題（10.5pt がないといった警告）を 
\begin{verbatim}
  \usepackage[T1]{fontenc}
  \usepackage{lmodern}
\end{verbatim}
である程度回避できます。

\subsection{図表・数式の統合}
LaTeX は文字や数式だけでなく、図表との融合にも優れています。
`pgfplots` を用いた自動生成グラフはもちろん、外部画像ファイルの取り込みや複数の図表を並べるレイアウト機能も充実しています。

\subsubsection{今後の課題}
さらなる課題としては、大量のページ数を要する大規模ドキュメントにおけるビルド時間の短縮や、
カスタムクラスファイルの整備があります。これらを効率よく行うためには、Makefile などのビルドシステムや
Docker 等のコンテナ技術と組み合わせる方法も検討されるべきでしょう。

% ******************************************************
% 6. 結論
% ******************************************************
\section{結論}
以上のように、LaTeX + LuaTeX-ja 環境を用いて、日本語文書に数式・図表を統合する例を示しました。  
外部ファイルを使わずに図を生成する \texttt{tikz}/\texttt{pgfplots} は、ドキュメントの再現性や共有に有用です。  
また、10.5pt のフォント設定やキャプション調整などのテクニックを利用することで、警告を減らしつつ日本語の可読性を保つことができます。

% ******************************************************
% 参考文献
% ******************************************************
\clearpage
\addcontentsline{toc}{section}{参考文献}
\begin{thebibliography}{99}

\bibitem{Example2023}
Ichiro Suzuki,
\textit{A Comprehensive Guide to LuaTeX-ja},
Journal of TeX Exploration, Vol.12, No.3, pp.45--52, 2023.

\end{thebibliography}

\end{document}

### 2025-02-10 paper/paper.tex
update

@@
 \usepackage{indentfirst}
+\usepackage{subfigure}
 
@@
 \section{はじめに}
-本稿では、Lua\TeX-ja 環境を使って日本語文書を整形するサンプルを示します。
-\cite{Example2023} に示される技術を参考にしつつ、数式や図表を多用する文書の書き方を概説します。
 
-近年、ドキュメント作成において日本語組版が必要とされる機会はますます増えています。
-また、数式や画像、グラフなどを駆使する専門的な文章では、LaTeX は非常に有力なツールとなります。
-以下では、はじめに本研究の背景と目的を説明し、続いて具体例を通して実際の記法を示します。
+近年,無線通信端末の利用者が急増し，さまざまな場所で無線通信システムが利用されている．今後もさらなる利用拡大と機能高度化が見込まれる一方，無線通信技術の進歩に伴いシステムが高機能化・複雑化している一方で，研究開発では各レイヤごとに検討が行われている．
 
-\subsection{研究の背景}
-組版システムとしての LaTeX は、古くから数式表現や美しいレイアウトのために用いられてきました。
-特に欧文環境では広く普及していましたが、日本語に対応するためには pLaTeX や upLaTeX、LuaLaTeX など
-複数のエンジンと設定を駆使する必要があります。  
-本稿では、その中でもより柔軟な LuaLaTeX と \texttt{luatexja} パッケージを使用して日本語を扱います。
+しかし，単一レイヤでの評価では通信システム全体の性能を十分に把握することができない．
 
-\subsubsection{研究の動機}
-本研究（サンプル文書）を執筆する動機は以下のとおりです。
-\begin{enumerate}
-  \item 日本語と欧文フォントのレイアウトが混在する環境下でのドキュメント作成
-  \item 図や表を自動生成しながら、数式を多用するテクニカルな執筆を効率化
-  \item 日本語の禁則処理や字下げ、フォント警告の回避など、実運用上のコツを示す
-\end{enumerate}
-
-% ******************************************************
-% 2. 数式の例
-% ******************************************************
-\section{数式の例}
-\[
-  \mathbb{R}, \quad \mathbb{Z}, \quad \mathbb{Q}
-\]
-それぞれ、実数集合・整数集合・有理数集合を表します。
-本稿でも、これらの記号を用いてサンプルの数式を説明します。
-
-\subsection{線形方程式}
-まずはもっともシンプルな一次方程式を示します。
-\begin{equation}
-  y = \alpha x + \beta, \quad x, y \in \mathbb{R}.
-  \label{eq:lin}
-\end{equation}
-ここで、$\alpha, \beta \in \mathbb{R}$ はパラメータです。
-この式は線形回帰や基本的な予測モデルとして幅広く応用されています。
-
-\subsubsection{二次方程式}
-もう少し複雑な例として、二次方程式を考えます。
-\begin{equation}
-  y = ax^2 + bx + c, \quad x, y \in \mathbb{R}.
-\end{equation}
-ここで $a, b, c$ は定数です。  
-このような多項式表現は、数値解析から物理シミュレーションまで幅広い分野で利用されています。
-
-% ******************************************************
-% 3. 自動生成される図の例
-% ******************************************************
-\clearpage
-\section{自動生成される図の例}
-以下に、\texttt{pgfplots} でサイン波を描画した例を示します。
-
-\begin{figure}[h]
-\centering
-\begin{tikzpicture}
-\begin{axis}[
-    width=0.7\linewidth,
-    xlabel={$x$軸},
-    ylabel={$y$軸},
-    grid=major,
-    domain=0:2*pi,
-    samples=200,
-]
-\addplot[blue, thick]{sin(deg(x))};
-\addlegendentry{$y = \sin(x)$}
-\end{axis}
-\end{tikzpicture}
-\caption{自動生成された $\sin(x)$ グラフの例}
-\label{fig:sin}
-\end{figure}
-
-図~\ref{fig:sin} は $\sin(x)$ のグラフを示しています。
-LaTeX で外部ファイルを使わずに図を描画できるため、再現性の高い資料を作成可能です。
-
-\subsection{他の波形の例}
-同様に、$\cos(x)$ や $\tan(x)$ などを描画することで、振動現象や周期関数の可視化が容易になります。
-研究分野やプレゼンテーションの内容によっては、様々な関数のグラフを重ね合わせることで
-データの相関や差異を視覚的に示すことができます。
-
-% ******************************************************
-% 4. 表の例
-% ******************************************************
-\section{表の例}
-簡単な表を示します。以下では、よく知られた数学定数の概算値と解釈をまとめました。
-
-\begin{table}[h]
-\centering
-\caption{サンプル表: 代表的な数学定数}
-\label{tbl:sample}
-\begin{tabular}{c|c|c}
-\hline
-\textbf{ID} & \textbf{値} & \textbf{備考} \\
-\hline
-$\pi$   & 3.14159 & 円周率。円の周長と直径の比。 \\
-$e$     & 2.71828 & 自然対数の底。指数関数や対数関数の基礎。 \\
-$\sqrt{2}$ & 1.41421 & 2 の平方根。 \\
-\hline
-\end{tabular}
-\end{table}
-
-表~\ref{tbl:sample} に示したように、各定数は数学や物理、工学において不可欠な役割を果たします。
-
-\subsection{表の活用例}
-表はデータをコンパクトに示す際に非常に有用です。
-大量の数値比較やアルゴリズムの性能を整理するだけでなく、論文やレポートでも結果を
-わかりやすくまとめるために多用されます。
-
-% ******************************************************
-% 5. 考察
-% ******************************************************
+本研究では，無線通信全体の品質を総合的に評価するために，実環境の電波伝搬特性を考慮した物理層とMAC(Medium Access Control)層が連携したシミュレータの開発の一環として，IEEE 802.11規格に基づくCSMA/CA(Carrier Sense Multiple Access with Collision Avoidance)方式を用いたMAC層の挙動をする無線LAN(Local Area Network)モデルを開発し，その有効性を評価することを目指す．
 
 \clearpage
-\section{考察}
+\section{無線LAN通信モデル}
 
-\subsection{Lua\LaTeX-ja の利点}
-Lua\LaTeX-ja を利用することで、日本語の禁則処理や縦組などもオプションで対応可能です。
-また、フォントまわりの問題（10.5pt がないといった警告）を 
-\begin{verbatim}
-  \usepackage[T1]{fontenc}
-  \usepackage{lmodern}
-\end{verbatim}
-である程度回避できます。
+\subsection{CSMA/CA方式}
 
-\subsection{図表・数式の統合}
-LaTeX は文字や数式だけでなく、図表との融合にも優れています。
-`pgfplots` を用いた自動生成グラフはもちろん、外部画像ファイルの取り込みや複数の図表を並べるレイアウト機能も充実しています。
+IEEE 802.11規格では，CSMA/CAと呼ばれるアクセス制御方式を採用している．図\ref{CSMA/CA}にCSMA/CAの概要を示す．
 
-\subsubsection{今後の課題}
-さらなる課題としては、大量のページ数を要する大規模ドキュメントにおけるビルド時間の短縮や、
-カスタムクラスファイルの整備があります。これらを効率よく行うためには、Makefile などのビルドシステムや
-Docker 等のコンテナ技術と組み合わせる方法も検討されるべきでしょう。
+CSMA/CAでは，送信したいパケットが発生した際にCarrier Sense(CS)を行い，チャネルが空いているとき(Idle)バックオフ時間という各端末がランダムなスロット数を生成し，それに従った待ち時間を待った後，再度キャリアセンスを行いチャネルがIdleであることを確認してからパケットを送信し，Busyだった場合はパケットを送信できるまでバックオフ時間を持ち越す．複数の端末が同じスロット数を生成した場合には送信タイミングが重なり，衝突が発生するため再送処理が必要となる．
 
-% ******************************************************
-% 6. 結論
-% ******************************************************
-\section{結論}
-以上のように、LaTeX + LuaTeX-ja 環境を用いて、日本語文書に数式・図表を統合する例を示しました。  
-外部ファイルを使わずに図を生成する \texttt{tikz}/\texttt{pgfplots} は、ドキュメントの再現性や共有に有用です。  
-また、10.5pt のフォント設定やキャプション調整などのテクニックを利用することで、警告を減らしつつ日本語の可読性を保つことができます。
+無線LAN通信ではバックオフ時間の生成に2進数バックオフ方式を採用している．バックオフ制御に用いるContention Window(CW)は，最大値の上限を1023スロットとして衝突回数に応じて変化する．再送回数を$n$とすると，CWの最大値$\mathrm{CW}_{\max}$とスロット数$s$は
+
+\begin{align}
+  \mathrm{CW}_{\max} &= 2^{4 + n} - 1
+\end{align}
+
+\begin{align}
+  s &= \mathrm{randint}(1, \, \min(c_{\max}, \, 1023))
+  \label{slot}
+\end{align}
+
+で求められる．
+
+衝突が発生するたびにCWの最大値は2倍に増加するため，再送回数が増えるほどバックオフ時間が長くなる可能性が高くなり，衝突の発生を抑制することができる．一方で，CWの増加がオーバーヘッドを引き起こし，実行スループットの低下につながる可能性がある．
+
+本シミュレータでは，端末クラスにスロット生成メソッドを実装し，インスタンスごとにスロット数と再送回数$n$を保持することで，各端末が送信を試みる際の待機時間を動的に設定する処理を実装した．
+
+\begin{figure}[htbp]
+  \centering
+
+  \begin{subfigure}{0.8}
+    \centering
+    \includegraphics[width=1\columnwidth]{./assets/csma-ca-s.png}
+    \caption{CSMA/CA成功例}
+    \label{1a}
+  \end{subfigure}
+
+  \begin{subfigure}{0.8}
+    \centering
+    \includegraphics[width=1\columnwidth]{./assets/csma-ca-f.png}
+    \caption{CSMA/CA失敗例}
+    \label{1b}
+  \end{subfigure}
+
+  \caption{CSMA/CAの概要}
+  \label{CSMA/CA}
+\end{figure}
 
@@
 
-\bibitem{Example2023}
-Ichiro Suzuki,
-\textit{A Comprehensive Guide to LuaTeX-ja},
-Journal of TeX Exploration, Vol.12, No.3, pp.45--52, 2023.
+\bibitem{midori}守倉正博, 久保田周治, 『インプレス標準教科書シリーズ 改訂三版802.11 高速無線LAN教科書』, 株式会社インプレスコミュニケーションズ, 2016年
+\bibitem{paper}Y.
+Morino, T.
+Hiraguri, H.
+Yoshino, K.
+Nishimori, T.
+Matsuda, ``A Novel Collision Avoidance Scheme Using Optimized Contention Window in Dense Wireless LAN Environments*'' \, \textit{IEICE TRANS.
+COMMUN.}, VOL.E99-B, NO.11 NOVEMBER 2016
+\bibitem{book1}西森健太郎,平栗健史,『MIMOからMassive MIMOを用いた伝送技術とクロスレイヤ評価手法』, コロナ社, 2017年.
+\bibitem{book2}設樂勇, 平栗健史, 谷口諒太郎, 西森健太郎, 『レイトレースを用いた3次元クロスレイヤシミュレータの開発』, 社団法人 電子情報通信学会 信学技報
 

### 2025-02-10 preprint/preprint.tex
update

@@
 
-近年,無線通信端末の利用者が急増し，さまざまな場所で無線通信システムが利用されている．今後もさらなる利用拡大と機能高度化が見込まれる一方，無線通信技術の進歩に伴いシステムが高機能化・複雑化している
-一方で，研究開発では各レイヤごとに検討が行われている．
-しかし，単一レイヤでの評価では通信システム全体の性能を十分に把握することができない．
+近年、無線通信端末の利用者が急増し、多様な場所で無線通信システムが活用されている。今後も利用の拡大と機能の高度化が見込まれる一方で、無線通信技術の進歩に伴いシステム自体はますます高機能化・複雑化している。
+しかし、研究開発の現場では各レイヤごとに検討が行われており、単一レイヤのみの評価では通信システム全体の性能を十分に把握することができない。
 本研究では，無線通信全体の品質を総合的に評価するために，実環境の電波伝搬特性を考慮した物理層とMAC(Medium Access Control)層が連携したシミュレータの開発の一環として，IEEE 802.11規格に基づくCSMA/CA(Carrier Sense Multiple Access with Collision Avoidance)方式を用いたMAC層の挙動をする無線LAN(Local Area Network)モデルを開発し，その有効性を評価することを目指す．
@@
 
-CSMA/CAでは，送信したいパケットが発生した際にCarrier Sense(CS)を行い，チャネルが空いているとき(Idle)バックオフ時間という各端末がランダムなスロット数を生成し，それに従った待ち時間を待った後，再度キャリアセンスを行いチャネルがIdleであることを確認してからパケットを送信し，Busyだった場合はパケットを送信できるまでバックオフ時間を持ち越す．複数の端末が同じスロット数を生成した場合には送信タイミングが重なり，衝突が発生するため再送処理が必要となる．
+% CSMA/CAでは，送信したいパケットが発生した際にCarrier Sense(CS)を行い，チャネルが空いているとき(Idle)バックオフ時間という各端末がランダムなスロット数を生成し，それに従った待ち時間を待った後，再度キャリアセンスを行いチャネルがIdleであることを確認してからパケットを送信し，Busyだった場合はパケットを送信できるまでバックオフ時間を持ち越す．複数の端末が同じスロット数を生成した場合には送信タイミングが重なり，衝突が発生するため再送処理が必要となる．
 
-無線LAN通信ではバックオフ時間の生成に2進数バックオフ方式を採用している．バックオフ制御に用いるContention Window(CW)は，最大値の上限を1023スロットとして衝突回数に応じて変化する．再送回数を$n$とすると，CWの最大値$\mathrm{CW}_{\max}$とスロット数$s$は
+CSMA/CAでは、送信したいパケットが発生した際、まずキャリアセンス（CS）を行い、チャネルが空いている（Idle）かどうかを確認する。
+チャネルがIdleの場合は、各端末がバックオフ時間としてランダムなスロット数を生成し、その時間だけ待った後に再度キャリアセンスを行い、チャネルがIdleのであればパケットを送信し、使用中(Busy)だった場合はパケットを送信できるまでバックオフ時間を持ち越す。複数の端末が同じスロット数となった場合には送信タイミングが重なり，衝突が発生するため再送処理が必要となる．
+
+無線LANシステムでは2進数バックオフ方式を採用している．バックオフ制御に用いるContention Window(CW)は，最大値の上限を1023スロットとして衝突回数に応じて変化する．再送回数を$n$とすると，CWの最大値$\mathrm{CW}_{\max}$とスロット数$s$は
 
@@
 
-衝突が発生するたびにCWの最大値は2倍に増加するため，再送回数が増えるほどバックオフ時間が長くなる可能性が高くなり，衝突の発生を抑制することができる．一方で，CWの増加がオーバーヘッドを引き起こし，実行スループットの低下につながる可能性がある．
+衝突が発生するたびにCWの最大値は2倍に増加するため，再送回数が増えるほどバックオフ時間が長くなることで，他端末と同じCWサイズを衝突の発生を抑制することができる．一方で，CWの増加がオーバーヘッドを引き起こし，スループットの低下につながる．
 

### 2025-02-10 main.py
update

@@ -65,7 +65,7 @@ class User:
         self.data_transmitted = 0
 
     def calc_slots(self):
-        cw_max = 2 ** (4 + self.num_re_trans) - 1
+        cw_max = 3 ** (4 + self.num_re_trans) - 1
         self.slots = random.randint(1, min(cw_max, 1023))
         return self.slots
 

### 2025-02-10 out_csv.py

@@ -9,8 +9,9 @@ from main import create_users, simulate_transmission, PRINT_MODE
 rate = 24  # Mbps
 duration = 60  # seconds
 mode = 'a'  # Transmission mode
-n_values = [1, 10, 20, 30, 40, 50, 60, 70, 80]
-num_simulations = 1000  # 各nでのシミュレーション回数
+# n_values = [1, 10, 20, 30, 40, 50, 60, 70, 80]
+n_values = list(range(1, 81))
+num_simulations = 1  # 各nでのシミュレーション回数
 max_threads = 10  # 同時実行スレッド数の上限
 
 results = []

### 2025-02-11 preprint/preprint.tex
お願いだから通ってくれコミット

@@
 \captionsetup[table]{skip=0pt}
-% \setlength{\belowcaptionskip}{1em} % キャプション下の余白を設定
+\captionsetup[subfigure]{font=normalsize}
+\setlength{\belowcaptionskip}{0.5em} % キャプション下の余白を設定
 
@@
 \setlength{\belowdisplayskip}{0.5em}
-\setlength{\columnsep}{7.5mm}
+% \setlength{\columnsep}{7.5mm}
 
@@
 
-近年、無線通信端末の利用者が急増し、多様な場所で無線通信システムが活用されている。今後も利用の拡大と機能の高度化が見込まれる一方で、無線通信技術の進歩に伴いシステム自体はますます高機能化・複雑化している。
-しかし、研究開発の現場では各レイヤごとに検討が行われており、単一レイヤのみの評価では通信システム全体の性能を十分に把握することができない。
-本研究では，無線通信全体の品質を総合的に評価するために，実環境の電波伝搬特性を考慮した物理層とMAC(Medium Access Control)層が連携したシミュレータの開発の一環として，IEEE 802.11規格に基づくCSMA/CA(Carrier Sense Multiple Access with Collision Avoidance)方式を用いたMAC層の挙動をする無線LAN(Local Area Network)モデルを開発し，その有効性を評価することを目指す．
+近年，無線通信端末の利用者が急増し，多様な場所で無線通信システムが活用されており今後も利用の拡大と機能の高度化が見込まれる．一方で，無線通信技術の進歩に伴いシステム自体はますます高機能化・複雑化している．
+しかし，研究開発の現場では各レイヤごとに検討が行われており，単一レイヤのみの評価では通信システム全体の性能を十分に把握することができない．
+本研究では，無線通信全体の品質を総合的に評価するために，実環境の電波伝搬特性を考慮した物理層とMAC(Medium Access Control)層が連携したシミュレータの開発の一環として，IEEE 802.11規格に基づくCSMA/CA(Carrier Sense Multiple Access with Collision Avoidance)方式を用いたMAC層の動作に則った無線LAN(Local Area Network)モデルを開発し，その有効性を評価することを目指す．
 
@@
 
-IEEE 802.11規格では，CSMA/CAと呼ばれるアクセス制御方式を採用している．図\ref{CSMA/CA}にCSMA/CAの概要を示す．
-
 % CSMA/CAでは，送信したいパケットが発生した際にCarrier Sense(CS)を行い，チャネルが空いているとき(Idle)バックオフ時間という各端末がランダムなスロット数を生成し，それに従った待ち時間を待った後，再度キャリアセンスを行いチャネルがIdleであることを確認してからパケットを送信し，Busyだった場合はパケットを送信できるまでバックオフ時間を持ち越す．複数の端末が同じスロット数を生成した場合には送信タイミングが重なり，衝突が発生するため再送処理が必要となる．
 
-CSMA/CAでは、送信したいパケットが発生した際、まずキャリアセンス（CS）を行い、チャネルが空いている（Idle）かどうかを確認する。
-チャネルがIdleの場合は、各端末がバックオフ時間としてランダムなスロット数を生成し、その時間だけ待った後に再度キャリアセンスを行い、チャネルがIdleのであればパケットを送信し、使用中(Busy)だった場合はパケットを送信できるまでバックオフ時間を持ち越す。複数の端末が同じスロット数となった場合には送信タイミングが重なり，衝突が発生するため再送処理が必要となる．
+IEEE 802.11規格では，CSMA/CAと呼ばれるアクセス制御方式を採用している．図\ref{CSMA/CA}にCSMA/CAの概要を示す．
+CSMA/CAでは，送信したいパケットが発生した際，まずキャリアセンス（CS）を行い，チャネルが空いている（Idle）かどうかを確認する．
+チャネルがIdleの場合は，各端末がバックオフ時間としてランダムなスロット数を生成し，その時間だけ待った後に再度キャリアセンスを行い，チャネルがIdleのであればパケットを送信し，使用中(Busy)だった場合はパケットを送信できるまでバックオフ時間を持ち越す．複数の端末が同じスロット数となった場合には送信タイミングが重なり，衝突が発生するため再送処理が必要となる．
 
-無線LANシステムでは2進数バックオフ方式を採用している．バックオフ制御に用いるContention Window(CW)は，最大値の上限を1023スロットとして衝突回数に応じて変化する．再送回数を$n$とすると，CWの最大値$\mathrm{CW}_{\max}$とスロット数$s$は
+無線LANシステムでは2進数バックオフ方式を採用している．バックオフ制御に用いるContention Window(CW)は，最小値を15とし，最大値の上限を1023スロットとして衝突回数に応じて変化する．再送回数を$n$とすると，CWの最大値$\mathrm{CW}_{\max}$とスロット数$s$は
 
@@
 
-衝突が発生するたびにCWの最大値は2倍に増加するため，再送回数が増えるほどバックオフ時間が長くなることで，他端末と同じCWサイズを衝突の発生を抑制することができる．一方で，CWの増加がオーバーヘッドを引き起こし，スループットの低下につながる．
+衝突が発生するたびにCWの最大値は2倍に増加するため，再送回数が増えるほどバックオフ時間が長くなることで他端末と同じCWサイズを引くことがなくなり，衝突の発生を抑制することができる．一方で，CWの増加がオーバーヘッドを引き起こし，スループットの低下につながる．
 
-本シミュレータでは，端末クラスにスロット生成メソッドを実装し，インスタンスごとにスロット数と再送回数$n$を保持することで，各端末が送信を試みる際の待機時間を動的に設定する処理を実装した．
+% 本シミュレータでは，端末クラスにスロット生成メソッドを実装し，インスタンスごとにスロット数と再送回数$n$を保持することで，各端末が送信を試みる際の待機時間を動的に設定する処理を実装した．
 
-% 本研究では，上記の式を用いて各端末が送信を試みる際の待機時間(スロット数)を動的に設定する処理を実装した．CSMA/CAによるランダムアクセスは，衝突の確立が低下し，再送できる回数が増えるが，バックオフ時間の増加による遅延が発生し，スループットが低下する可能性がある．
+本シミュレータでは，端末単位でスロット数と再送回数$n$を保持することで，各端末が送信を試みる際の待機時間を動的に設定する処理を実装した．
 
@@
 
-\subsubsection{IFS(Inter Frame Space)による優先制御}
+\vspace{-3em}
 
-フレーム間にはIFSと呼ばれる待機時間が設定されいる．IFSの長さは6種類存在し，代表的なものにDIFS(Distributed Inter Frame Space)とSIFS(Short Inter Frame Space)があり，優先順位に基づいてどのIFSを選択するかが決定される．
+\subsubsection{IFSによる優先制御}
 
-DIFSはデータフレーム送信時に適用されるIFSであり，端末は送信開始前にDIFSだけ待機してからCSを行う必要がある．一方，SIFSはACK(ACKnowledgment)フレームなど，優先度の高い制御フレームの送信間隔として用いられるIFSであり，受信が成功したことを送信元へ通知し再送処理を減らすために使われる．
+フレーム間にはIFS(Inter Frame Space)と呼ばれる待機時間が設定されいる．IFSの長さは6種類存在し，代表的なものにDIFS(Distributed Inter Frame Space)とSIFS(Short Inter Frame Space)がある．これらは，優先順位に基づいてどのIFSを選択するかが決定される．
+
+DIFSはデータフレーム送信時に適用されるIFSであり，端末は送信開始前にDIFS時間待機してからデータフレームを送信する．一方SIFSはDIFSよりも短い待機時間として設定されており，データフレームの応答確認に用いられ，失敗すると再送処理が必要となるACK(ACKnowledgment)フレームなどの優先順位の高い制御フレームの送信間隔として用いられる．
+
+% ACK(ACKnowledgment)フレームなど，優先度の高い制御フレームの送信間隔として用いられるIFSであり，受信が成功したことを送信元へ通知し再送処理を減らすために使われる．
 
@@
 無線LAN通信では，データ送受信時にPLCP(Physical
-Layer Convergence Protocol)プリアンブルやMACヘッダ，FCS(Frame Check Sequence)などの制御情報のオーバーヘッドに加え，ACKフレームの送信やCSMA/CA特有のDIFS・SIFSなどのフレーム間隔，バックオフ動作も必要となる．このため，物理層のみを考慮したシミュレーションと比べ，実環境でのスループットは低下することから，クロスレイヤでの検討が必要なことが分かる．
+Layer Convergence Protocol)プリアンブルやMACヘッダ，FCS(Frame Check Sequence)などの制御情報のオーバーヘッドに加え，ACKフレームの送信やCSMA/CA特有のDIFS・SIFSなどのフレーム間隔，バックオフ動作も必要となる．このため，物理層のみを考慮したシミュレーションと比べ，実環境でのスループットは低下することから，クロスレイヤでの検討が必要である．
 
@@
 \end{figure}
+
+\vspace{-2em}
 
@@
 
-\subsection{シミュレーションパラメータ}
-表\ref{tab:sim-param}に，本研究で用いシミュレーションパラメータを示す．
+\subsection{シミュレーション条件}
+表\ref{tab:sim-param}に，本研究で用いシミュレーション条件を示す．
 モードを選択することでそれぞれの無線LAN規格(IEEE 802.11a/b/g)に対応できるように設計した．
@@
 
+\vspace{-1em}
+
 \begin{table}[htbp]
   \centering
-  \caption{シミュレーションパラメータの例}
+  \caption{シミュレーション条件の例}
   \label{tab:sim-param}
@@
 
+% \vspace{-2em}
+
 \section{評価}
-図\ref{fig:simulation-result}に，横軸を端末数，縦軸をスループットとしてプロットしたシミュレーション結果と理論値を示す．
+横軸を端末数，縦軸をスループットとしたシミュレーション結果と理論値を図\ref{fig:simulation-result}に示す．
 
-理論値との差が一番大きい端末数が80台の場合でも+2.75\%程度の誤差に収まっていることが確認できる．また，端末数が増加するにつれて理論値との差が徐々に拡大することに対しては，参考とした文献\cite{paper}とのIP(Internet Protocol)レベルとUDPのモデル違いからくるペイロード長の差などモデル化方法の違いが影響していると考えられる．
+理論値との差が一番大きい端末数が80台の場合でも+2.75\%程度の誤差に収まっていることが確認できる．また，端末数が増加するにつれて理論値との差が徐々に拡大することに対しては，参考とした文献\cite{paper}とのIP(Internet Protocol)レベルとUDPレベルのプロトコル上の違いからくるペイロード長の差などモデル化方法の違いが影響していると考えられる．
+以上の結果から，本研究で構築したCSMA/CAベースの無線LANモデルは，理論値に対して概ね一致し，最大でも誤差がおよそ3\%にとどまることが示された．
 
-\begin{figure}[t]
+\begin{figure}[htbp]
   \centering
@@
 
+\vspace{-2em}
+
 \section{まとめ}
-本研究では，クロスレイヤシミュレータにおける無線LANシミュレータを開発し，CSMA/CAを中心とした基本動作のモデル化とそのシミュレータの精度を検証した．
+% 本研究では，クロスレイヤシミュレータにおける無線LANシミュレータを開発し，CSMA/CAを中心とした基本動作のモデル化とそのシミュレータの精度を検証した．
+% 本研究では，クロスレイヤシミュレータにおける無線LANシミュレータを開発し，CSMA/CAの基本動作のモデル化とそのシミュレータの精度を検証した．
 
-今後の課題としては，連続送信ではなくポアソン分布などに従った送信間隔を導入することで実際の通信頻度に近い状況を再現することや，端末ごとに伝送速度を変えて実環境に近づけること，
-各端末やアクセスポイントの位置情報を考慮し，受信時のSNR(Signal-Noise Ratio)によって衝突時でもフレームの複合が可能になるキャプチャ効果も考慮できるようにすることが上げられる．
+本研究では，クロスレイヤシミュレータにおけるCSMA/CAを中心とした無線LANシステムのモデル化とそのシミュレータを開発し，精度を検証した．
+
+今後の課題としては，連続送信ではなくポアソン分布などに従った送信間隔を導入することで実際の通信頻度に近い状況を再現することや，端末ごとに伝送速度を変えられるようにすること，
+各端末やアクセスポイントの位置情報を考慮し，受信時のSNR(Signal-Noise Ratio)によって衝突時でもフレームの複合が可能になるキャプチャ効果も考慮できるようにすることでより実際の通信環境に近づけることが挙げられる．
 
@@
 COMMUN.}, VOL.E99-B, NO.11 NOVEMBER 2016
-  % \bibitem{book1}西森健太郎,平栗健史,『MIMOからMassive MIMOを用いた伝送技術とクロスレイヤ評価手法』, コロナ社, 2017年.
+  \bibitem{book1}西森健太郎,平栗健史,『MIMOからMassive MIMOを用いた伝送技術とクロスレイヤ評価手法』, コロナ社, 2017年.
   % \bibitem{book2}設樂勇, 平栗健史, 谷口諒太郎, 西森健太郎, 『レイトレースを用いた3次元クロスレイヤシミュレータの開発』, 社団法人 電子情報通信学会 信学技報

### 2025-02-11 main.py
cw

@@ -65,8 +65,8 @@ class User:
         self.data_transmitted = 0
 
     def calc_slots(self):
-        cw_max = 3 ** (4 + self.num_re_trans) - 1
-        self.slots = random.randint(1, min(cw_max, 1023))
+        cw_max = 2 ** (4 + self.num_re_trans) - 1
+        self.slots = random.randint(0, min(cw_max, 1023))
         return self.slots
 
     def re_transmit(self):

### 2025-02-11 out_csv.py

@@ -11,7 +11,7 @@ duration = 60  # seconds
 mode = 'a'  # Transmission mode
 # n_values = [1, 10, 20, 30, 40, 50, 60, 70, 80]
 n_values = list(range(1, 81))
-num_simulations = 1  # 各nでのシミュレーション回数
+num_simulations = 100  # 各nでのシミュレーション回数
 max_threads = 10  # 同時実行スレッド数の上限
 
 results = []
@@ -30,7 +30,7 @@ thread_pbars = {}  # スレッドIDとプログレスバーのマッピング
 
 # スレッドのワーカー関数
 def worker_thread(thread_id, position):
-    thread_pbar = tqdm(total=len(n_values), desc=f'スレッド{thread_id}', position=position, leave=True)
+    thread_pbar = tqdm(total=len(n_values), desc=f'スレッド{thread_id-1}', position=position, leave=True)
     while not task_queue.empty():
         try:
             simu_index = task_queue.get_nowait()

### 2025-02-18 preprint/preprint.tex
ko

@@
 しかし，研究開発の現場では各レイヤごとに検討が行われており，単一レイヤのみの評価では通信システム全体の性能を十分に把握することができない．
-本研究では，無線通信全体の品質を総合的に評価するために，実環境の電波伝搬特性を考慮した物理層とMAC(Medium Access Control)層が連携したシミュレータの開発の一環として，IEEE 802.11規格に基づくCSMA/CA(Carrier Sense Multiple Access with Collision Avoidance)方式を用いたMAC層の動作に則った無線LAN(Local Area Network)モデルを開発し，その有効性を評価することを目指す．
+本研究では，無線通信全体の品質を総合的に評価するために，実環境の電波伝搬特性を考慮した物理層とMAC(Medium Access Control)層が連携したシミュレータの開発の一環として，IEEE 802.11規格に基づくCSMA/CA(Carrier Sense Multiple Access with Collision Avoidance)方式を用いたMAC層の動作に則った無線LAN(Local Area Network)モデルを開発し，その精度を評価することを目指す．
 
@@
 
-% CSMA/CAでは，送信したいパケットが発生した際にCarrier Sense(CS)を行い，チャネルが空いているとき(Idle)バックオフ時間という各端末がランダムなスロット数を生成し，それに従った待ち時間を待った後，再度キャリアセンスを行いチャネルがIdleであることを確認してからパケットを送信し，Busyだった場合はパケットを送信できるまでバックオフ時間を持ち越す．複数の端末が同じスロット数を生成した場合には送信タイミングが重なり，衝突が発生するため再送処理が必要となる．
+% CSMA/CAでは，送信したいフレームが発生した際にCarrier Sense(CS)を行い，チャネルが空いているとき(Idle)バックオフ時間という各端末がランダムなスロット数を生成し，それに従った待ち時間を待った後，再度キャリアセンスを行いチャネルがIdleであることを確認してからフレームを送信し，Busyだった場合はフレームを送信できるまでバックオフ時間を持ち越す．複数の端末が同じスロット数を生成した場合には送信タイミングが重なり，衝突が発生するため再送処理が必要となる．
 
 IEEE 802.11規格では，CSMA/CAと呼ばれるアクセス制御方式を採用している．図\ref{CSMA/CA}にCSMA/CAの概要を示す．
-CSMA/CAでは，送信したいパケットが発生した際，まずキャリアセンス（CS）を行い，チャネルが空いている（Idle）かどうかを確認する．
-チャネルがIdleの場合は，各端末がバックオフ時間としてランダムなスロット数を生成し，その時間だけ待った後に再度キャリアセンスを行い，チャネルがIdleのであればパケットを送信し，使用中(Busy)だった場合はパケットを送信できるまでバックオフ時間を持ち越す．複数の端末が同じスロット数となった場合には送信タイミングが重なり，衝突が発生するため再送処理が必要となる．
+CSMA/CAでは，送信したいフレームが発生した際，まずキャリアセンス（CS）を行い，チャネルが空いている（Idle）かどうかを確認する．
+チャネルがIdleの場合は，各端末がバックオフ時間としてランダムなスロット数を生成し，その時間だけ待った後に再度キャリアセンスを行い，チャネルがIdleのであればフレームを送信し，使用中(Busy)だった場合はフレームを送信できるまでバックオフ時間を持ち越す．複数の端末が同じスロット数となった場合には送信タイミングが同時になり，衝突が発生するため再送制御が必要となる．
 
-無線LANシステムでは2進数バックオフ方式を採用している．バックオフ制御に用いるContention Window(CW)は，最小値を15とし，最大値の上限を1023スロットとして衝突回数に応じて変化する．再送回数を$n$とすると，CWの最大値$\mathrm{CW}_{\max}$とスロット数$s$は
+無線LANシステムでは2進数バックオフ方式を採用している．バックオフ制御に用いるContention Window(CW)は，最小値を15とし，最大値の上限を1023スロットとして衝突回数の増加に従いCWサイズは．再送回数を$n$とすると，CWの最大値$\mathrm{CW}_{\max}$とスロット数$s$は
 
@@
 
-衝突が発生するたびにCWの最大値は2倍に増加するため，再送回数が増えるほどバックオフ時間が長くなることで他端末と同じCWサイズを引くことがなくなり，衝突の発生を抑制することができる．一方で，CWの増加がオーバーヘッドを引き起こし，スループットの低下につながる．
+衝突が発生するたびにCWの最大値は2倍に増加するため，再送回数が増えるほどバックオフ時間が長くなることで他端末と同じCWサイズを生成することがなくなり，衝突の発生を抑制することができる．一方で，CWの増加がオーバーヘッドを引き起こし，スループットの低下につながる．
 
@@
 
-フレーム間にはIFS(Inter Frame Space)と呼ばれる待機時間が設定されいる．IFSの長さは6種類存在し，代表的なものにDIFS(Distributed Inter Frame Space)とSIFS(Short Inter Frame Space)がある．これらは，優先順位に基づいてどのIFSを選択するかが決定される．
+フレーム間にはIFS(Inter Frame Space)と呼ばれる待機時間が設定されている．IFSの長さは6種類存在し，代表的なものにDIFS(Distributed Inter Frame Space)とSIFS(Short Inter Frame Space)がある．これらは，フレームの優先順位に基づいてどのIFSを選択するかが決定される．
 
-DIFSはデータフレーム送信時に適用されるIFSであり，端末は送信開始前にDIFS時間待機してからデータフレームを送信する．一方SIFSはDIFSよりも短い待機時間として設定されており，データフレームの応答確認に用いられ，失敗すると再送処理が必要となるACK(ACKnowledgment)フレームなどの優先順位の高い制御フレームの送信間隔として用いられる．
+DIFSはデータフレーム送信時に適用されるIFSであり，端末は送信開始前にDIFS時間($34\mathrm{\mu s}$)待機してからデータフレームを送信する．
+一方，ACK(ACKnowledgment)フレームのように失敗すると再送制御が必要となる優先度の高い制御フレームは，DIFS時間待つと他端末のデータフレームと競合する可能性があるため，より短いSIFS時間($16\mathrm{\mu s}$)を用いることで優先的に送信するように設定されている．
+
+% 一方SIFS時間($16\mathrm{\mu s}$)はDIFSよりも短い待機時間として設定されており，データフレームの応答確認に用いられ，失敗すると再送処理が必要となるACK(ACKnowledgment)フレームなどの優先順位の高い制御フレームの送信間隔として用いられる．
 
@@
 
-\subsection{パケット構成モデル化}
-% UDPレベルでの無線LAN通信をシミュレートするために，簡易的にパケットを構成するモデルを作成した．図\ref{packet}に，モデル化されたパケットの構成図を示す．
+\subsection{フレーム構成モデル化}
+% UDPレベルでの無線LAN通信をシミュレートするために，簡易的にフレームを構成するモデルを作成した．図\ref{packet}に，モデル化されたフレームの構成図を示す．
 
-本研究では，UDP(User Datagram Protocol)レベルの無線LAN通信を再現するためにパケット構成を簡易的にモデル化した．図\ref{packet}にモデル化したパケットの構成図を示す．
+本研究では，UDP(User Datagram Protocol)レベルの無線LAN通信を再現するためにフレーム構成をモデル化した．図\ref{packet}にモデル化したフレームの構成図を示す．
 
 無線LAN通信では，データ送受信時にPLCP(Physical
-Layer Convergence Protocol)プリアンブルやMACヘッダ，FCS(Frame Check Sequence)などの制御情報のオーバーヘッドに加え，ACKフレームの送信やCSMA/CA特有のDIFS・SIFSなどのフレーム間隔，バックオフ動作も必要となる．このため，物理層のみを考慮したシミュレーションと比べ，実環境でのスループットは低下することから，クロスレイヤでの検討が必要である．
+Layer Convergence Protocol)プリアンブルやMACヘッダ，FCS(Frame Check Sequence)などの制御情報のオーバーヘッドに加え，ACKフレームの送信やCSMA/CA特有のDIFS・SIFSなどのフレーム間隔，バックオフ動作も必要となる．
+
+このため，物理層のみを考慮したシミュレーションと比べ，実環境でのスループットは低下することから，クロスレイヤでの検討が必要である．
 
@@
   \includegraphics[width=1\columnwidth]{./assets/packet.png}
-  \caption{モデル化されたパケット構成図}
+  \caption{フレーム構成図}
   \label{packet}
@@
 
+\vspace{-1em}
+
 \begin{thebibliography}{9}
@@
 COMMUN.}, VOL.E99-B, NO.11 NOVEMBER 2016
-  \bibitem{book1}西森健太郎,平栗健史,『MIMOからMassive MIMOを用いた伝送技術とクロスレイヤ評価手法』, コロナ社, 2017年.
+  \bibitem{11std}IEEE 802.11 Standard for Local and Metropolitan Area
+  Networks, “Part 11: Wireless LAN Medium Access Control (MAC) and Physical Layer (PHY) Speciﬁcations,”  IEEE Std. 802.11, Mar. 2012.
+  % \bibitem{book1}西森健太郎,平栗健史,『MIMOからMassive MIMOを用いた伝送技術とクロスレイヤ評価手法』, コロナ社, 2017年.
   % \bibitem{book2}設樂勇, 平栗健史, 谷口諒太郎, 西森健太郎, 『レイトレースを用いた3次元クロスレイヤシミュレータの開発』, 社団法人 電子情報通信学会 信学技報

### 2025-02-18 preprint/preprint.tex
sa

@@
 
+\vspace{-0.5em}
+
 \section{実装とシミュレーション設定}
@@
 
+\vspace{-0.5em}
+
 \subsection{シミュレーション条件}
@@
 
-% \vspace{-2em}
+\vspace{-2em}
 
@@
 
-今後の課題としては，連続送信ではなくポアソン分布などに従った送信間隔を導入することで実際の通信頻度に近い状況を再現することや，端末ごとに伝送速度を変えられるようにすること，
-各端末やアクセスポイントの位置情報を考慮し，受信時のSNR(Signal-Noise Ratio)によって衝突時でもフレームの複合が可能になるキャプチャ効果も考慮できるようにすることでより実際の通信環境に近づけることが挙げられる．
+今後の課題としては、連続送信ではなくポアソン分布などに従った送信間隔を導入し、より実際の通信頻度に近い状況を再現することが挙げられる。
+さらに、端末ごとに伝送速度を変えられるようにすることや、各端末やアクセスポイントの位置情報を踏まえて受信時のSNR（Signal-Noise Ratio）を考慮し、衝突時でもフレームの複合が可能となるキャプチャ効果を導入することで、より実環境に近い通信環境を再現することが挙げられる。
+
+% 今後の課題としては，連続送信ではなくポアソン分布などに従った送信間隔を導入することで実際の通信頻度に近い状況を再現することや，端末ごとに伝送速度を変えられるようにすることが挙げられる。
+% また，各端末やアクセスポイントの位置情報を考慮し，受信時のSNR(Signal-Noise Ratio)によって衝突時でもフレームの複合が可能になるキャプチャ効果も考慮できるようにすることでより実際の通信環境に近づけることも求められる．
 
@@
 
-\vspace{-1em}
+\vspace{-0.5em}
 

### 2025-02-19 main.py
Add : MCS Index's csv

@@ -1,5 +1,4 @@
 import random
-import math
 
 PRINT_MODE = {
     0: "Only Collision",

### 2025-02-19 out_csv_hpc.py

@@ -4,75 +4,70 @@ from tqdm import tqdm
 from multiprocessing import Pool, Manager, Lock
 from main import create_users, simulate_transmission, PRINT_MODE
 
-# パラメータ
-rate = 24  # Mbps
-duration = 60  # seconds
-mode = 'a'  # Transmission mode
+# 固定パラメータ
+duration = 60         # シミュレーション時間（秒）
+mode = 'a'            # 通信モード
 n_values = [1, 10, 20, 30, 40, 50, 60, 70, 80]
-num_simulations = 1000  # 各nでのシミュレーション回数
-max_processes = 10  # 同時に動作するプロセスの上限
+num_simulations = 1000  # 各シミュレーション回数
+max_processes = 8     # 同時に動作するプロセス数の上限
 
-# ロックと共有オブジェクトの初期化
-manager = Manager()
-lock = manager.Lock()
-overall_progress = manager.Value('i', 0)  # 全体の進行度
-progress_bars = manager.list([0] * max_processes)  # 各プロセスの進行度
-
-# プログレスバーの更新関数
-def update_progress_bar(position, n_completed):
+# プログレスバー更新関数
+def update_progress_bar(position, n_completed, lock, progress_bars):
     with lock:
         progress_bars[position] = n_completed
 
 # シミュレーションタスク
+# ※process_simulation内でグローバル変数 rate を利用しているため、
+#    各シミュレーション実行前にグローバル変数 rate を上書きします。
 def process_simulation(task_info):
     simu_index, position = task_info
     local_results = []
     for i, n in enumerate(n_values):
         users = create_users(n)
+        # グローバル変数 rate が利用される
         data_transmitted = simulate_transmission(users, duration, rate, output_mode=PRINT_MODE[3], mode=mode)
         local_results.append(float(data_transmitted))
-        update_progress_bar(position, i + 1)  # プロセスの進行状況を更新
+        update_progress_bar(position, i + 1, lock, progress_bars)
     with lock:
-        overall_progress.value += 1  # 全体の進行状況を更新
+        overall_progress.value += 1
     return local_results
 
-# メイン関数
 if __name__ == '__main__':
-    pre = np.inf
-    
-    while True:
-    
-        # マルチプロセスのセットアップ
+    # 伝送レートのリスト（単位: Mbps）
+    transmission_rates = [6, 9, 12, 18, 24, 36, 48, 54]
+
+    # 各伝送レートでシミュレーションを実行
[…]

### 2025-02-19 preprint/preprint.tex
si

@@
 
-\renewcommand{\baselinestretch}{0.95}
+\renewcommand{\baselinestretch}{0.94}
 
@@
 
-% CSMA/CAでは，送信したいフレームが発生した際にCarrier Sense(CS)を行い，チャネルが空いているとき(Idle)バックオフ時間という各端末がランダムなスロット数を生成し，それに従った待ち時間を待った後，再度キャリアセンスを行いチャネルがIdleであることを確認してからフレームを送信し，Busyだった場合はフレームを送信できるまでバックオフ時間を持ち越す．複数の端末が同じスロット数を生成した場合には送信タイミングが重なり，衝突が発生するため再送処理が必要となる．
-
 IEEE 802.11規格では，CSMA/CAと呼ばれるアクセス制御方式を採用している．図\ref{CSMA/CA}にCSMA/CAの概要を示す．
@@
 
-無線LANシステムでは2進数バックオフ方式を採用している．バックオフ制御に用いるContention Window(CW)は，最小値を15とし，最大値の上限を1023スロットとして衝突回数の増加に従いCWサイズは．再送回数を$n$とすると，CWの最大値$\mathrm{CW}_{\max}$とスロット数$s$は
+無線LANシステムでは2進数バックオフ方式を採用している．バックオフ制御に用いるContention Window(CW)は，最小値を15とし，最大値の上限を1023スロットとして衝突回数の増加に従いCWサイズは．再送回数を$n$とすると，CWサイズの最大値$\mathrm{CW}_{\max}$とスロット数$s$は
 
@@
 
-衝突が発生するたびにCWの最大値は2倍に増加するため，再送回数が増えるほどバックオフ時間が長くなることで他端末と同じCWサイズを生成することがなくなり，衝突の発生を抑制することができる．一方で，CWの増加がオーバーヘッドを引き起こし，スループットの低下につながる．
+衝突が発生するたびにCWサイズの最大値は2倍に増加するため，再送回数が増えるほどバックオフ時間が長くなることで他端末と同じCWサイズを生成することがなくなり，衝突確率を低減することができる．一方で，2進数バックオフ方式ではCWサイズの増加がオーバーヘッドを引き起こし，スループットの低下につながる．
 
@@
 
-% 一方SIFS時間($16\mathrm{\mu s}$)はDIFSよりも短い待機時間として設定されており，データフレームの応答確認に用いられ，失敗すると再送処理が必要となるACK(ACKnowledgment)フレームなどの優先順位の高い制御フレームの送信間隔として用いられる．
+\subsection{フレーム構成モデル化}
 
-% ACK(ACKnowledgment)フレームなど，優先度の高い制御フレームの送信間隔として用いられるIFSであり，受信が成功したことを送信元へ通知し再送処理を減らすために使われる．
+本研究では、MAC層に着目した無線LAN通信の挙動を評価するため、UDP(User Datagram Protocol)レベルのフレーム構成をモデル化し、図\ref{packet}にその構成図を示す。
 
-% SIFSは，ACK(ACKnowledgment)フレームなど，優先度の高い制御フレームの送信間隔として用いられる最短のIFSである．一方，DIFSはデータフレーム送信時に適用されるIFSであり，SIFSよりも長い時間に設定されている．CSMA/CAでは，端末がチャネルを利用する前にDIFSだけ待機する必要があり，チャネルが空いていればデータフレームを送信する．
+無線LANフレームにはPLCP(Physical Layer Convergence Protocol)プリアンブルやMACヘッダー、FCS(Frame Check Sequence)に加え、LLC(Logical Link Control)ヘッダやIPヘッダなども含まれるが、シミュレーションの都合上省略し、モデル化した。
 
-\subsection{フレーム構成モデル化}
-% UDPレベルでの無線LAN通信をシミュレートするために，簡易的にフレームを構成するモデルを作成した．図\ref{packet}に，モデル化されたフレームの構成図を示す．
+無線LAN通信では，データ送受信時にPLCP(Physical Layer Convergence Protocol)プリアンブルやMACヘッダ，FCS(Frame Check Sequence)などの制御情報のオーバーヘッドに加え，ACKフレームの送信やCSMA/CA特有のDIFS・SIFSなどのフレーム間隔，バックオフ動作も必要となる．
 
-本研究では，UDP(User Datagram Protocol)レベルの無線LAN通信を再現するためにフレーム構成をモデル化した．図\ref{packet}にモデル化したフレームの構成図を示す．
+% することで、ACKフレームやCSMA/CA特有のフレーム間隔(DIFS, SIFS)、バックオフなど、MAC層における主要な動作の評価を効率良く行えるようにした。
 
-無線LAN通信では，データ送受信時にPLCP(Physical
-Layer Convergence Protocol)プリアンブルやMACヘッダ，FCS(Frame Check Sequence)などの制御情報のオーバーヘッドに加え，ACKフレームの送信やCSMA/CA特有のDIFS・SIFSなどのフレーム間隔，バックオフ動作も必要となる．
+% 本研究では，UDP(User Datagram Protocol)レベルの無線LAN通信を再現するためにフレーム構成をモデル化した．図\ref{packet}にモデル化したフレームの構成図を示す．
 
-このため，物理層のみを考慮したシミュレーションと比べ，実環境でのスループットは低下することから，クロスレイヤでの検討が必要である．
+% 無線LAN通信では，データ送受信時にPLCP(Physical Layer Convergence Protocol)プリアンブルやMACヘッダ，FCS(Frame Check Sequence)などの制御情報のオーバーヘッドに加え，ACKフレームの送信やCSMA/CA特有のDIFS・SIFSなどのフレーム間隔，バックオフ動作も必要となる．
+
+% 本研究では，MAC層におけるCSMA/CA方式の挙動を中心に，UDP(User Datagram Protocol)レベルのデータ送受信を再現することを目的としてフレーム構成をモデル化した．
+
+% 通常，無線LANのフレームには物理層におけるPLCP(Physical Layer Convergence Protocol)プリアンブルや，MACヘッダ，FCS(Frame Check Sequence)などの制御情報が付与されるほか，さらに上位層のLLC(Logical Link Control)ヘッダやIP(Internet Protocol)ヘッダなどが付加される．しかし本研究のシミュレーションでは，MAC層での衝突やバックオフ時間を中心に検討するため，これらの上位層ヘッダを含む詳細な要素を全て実装すると計算負荷が増大し実行時間が大きくなる恐れがある．
+
+% そこで本シミュレータでは，図\ref{packet}に示すようにプリアンブルやMACヘッダ，FCSなど基本的な制御情報のみを考慮したフレームをモデル化し，LLCやIPなどシミュレーションの目的上必須でないヘッダについては省略している．また，ACK(ACKnowledgment)フレームの送信やCSMA/CA特有のDIFSおよびSIFSなどのフレーム間隔，バックオフ動作などは実際の無線LAN規格(IEEE 802.11)をもとに取り入れている．
+
+% 本研究では，MAC層に着目した無線LAN通信の挙動を評価するため，UDPレベルのフレーム構成を簡略化してモデル化した．本来，無線LANフレームにはPLCP(Physical Layer Convergence Protocol)プリアンブルやMACヘッダ，FCS(Frame Check Sequence)に加え，LLC(Logical Link Control)ヘッダやIPヘッダなども含まれるが，シミュレーションの都合上省略してモデル化している．これにより，ACKフレームやCSMA/CA特有のフレーム間隔(DIFS, SIFS)，バックオフなど，MAC層における主要な動作の評価を効率良く行えるようにした．
+
+% このため，物理層のみを考慮したシミュレーションと比べ，実環境でのスループットは低下することから，クロスレイヤでの検討が必要である．
 
@@
 
-% PLCPプリアンブル，MACヘッダ，FCSやACKフレーム，DIFS，SIFSなどのオーバーヘッドがあるため，物理層のシミュレーションよりも実際のスループットは小さくなる．
-
-% 実際の無線LAN通信では，データフレームを送受信する際にPLCPプリアンブルやMACヘッダ，FCSといった制御情報を付加する必要があるほか，受信側からのACKフレーム送信も必須となる．また，CSMA/CA方式特有のDIFSやSIFSなどのインターフレームスペースを設ける必要があり，フレーム衝突を回避するためのバックオフ動作も発生する．これらの各種オーバーヘッドと制御処理が加わる結果，純粋な物理層の伝送速度のみを用いたシミュレーション結果と比較すると，実環境での実効スループットは必然的に低下する．
-
-% \section{提案手法}
-% \subsection{User class}
-
 \vspace{-0.5em}
@@
 
-本研究では，CSMA/CA方式を用いた無線LANを再現するために，Pythonを用いてシミュレータを作成した．シミュレータには，各端末を管理する端末クラスを導入し，端末ごとのCWや再送回数の管理，バックオフ時間を決定するためのスロット数の管理，再送処理などの機能を実装している．
+本研究では，CSMA/CA方式を用いた無線LANを再現するために，Pythonを用いてシミュレータを作成した．シミュレータには，各端末を管理する端末クラスを導入し，端末ごとのCWサイズや再送回数の管理，バックオフ時間を決定するためのスロット数の管理，再送処理などの機能を実装している．
 
@@
 モードを選択することでそれぞれの無線LAN規格(IEEE 802.11a/b/g)に対応できるように設計した．
-
-% 無線LAN規格(IEEE 802.11a/b/g)によりスロット時間やDIFS/SIFSなどのフレーム間隔が異なるため，対応するモードを選択することができる．
 
@@
 \section{まとめ}
-% 本研究では，クロスレイヤシミュレータにおける無線LANシミュレータを開発し，CSMA/CAを中心とした基本動作のモデル化とそのシミュレータの精度を検証した．
-% 本研究では，クロスレイヤシミュレータにおける無線LANシミュレータを開発し，CSMA/CAの基本動作のモデル化とそのシミュレータの精度を検証した．
 
@@
 さらに、端末ごとに伝送速度を変えられるようにすることや、各端末やアクセスポイントの位置情報を踏まえて受信時のSNR（Signal-Noise Ratio）を考慮し、衝突時でもフレームの複合が可能となるキャプチャ効果を導入することで、より実環境に近い通信環境を再現することが挙げられる。
-
-% 今後の課題としては，連続送信ではなくポアソン分布などに従った送信間隔を導入することで実際の通信頻度に近い状況を再現することや，端末ごとに伝送速度を変えられるようにすることが挙げられる。
-% また，各端末やアクセスポイントの位置情報を考慮し，受信時のSNR(Signal-Noise Ratio)によって衝突時でもフレームの複合が可能になるキャプチャ効果も考慮できるようにすることでより実際の通信環境に近づけることも求められる．
-
-% 衝突が起きても受信電力が干渉電力より十分に大きい場合，フレームの複合に成功するキャプチャ効果を各端末ごとに実装することが挙げられる．
-
-% 端末ごとに伝送速度を変える
-% 各端末やアクセスポイントの位置情報を考慮し，
-
-% 端末間の距離による自由空間伝搬損失などの要素を考慮し，より実環境に近い評価を行う必要がある.
-
-% 本研究では，クロスレイヤシミュレータの一部である無線LANシミュレータを開発し，CSMA/CAを中心とした動作のモデル化と検証を行った.
-
-% また，現在の方法では通信が連続して行われているが，ポアソン分布に従った時間だけ離すことで実際の通信頻度に近い状況を再現することや，各ステーションに距離の概念を持たせて自由空間伝搬による減衰を考慮することが今後の課題である.
 

### 2025-02-19 out_csv_hpc.py
Add : MCS Index's lines csv

@@ -7,9 +7,10 @@ from main import create_users, simulate_transmission, PRINT_MODE
 # 固定パラメータ
 duration = 60         # シミュレーション時間（秒）
 mode = 'a'            # 通信モード
-n_values = [1, 10, 20, 30, 40, 50, 60, 70, 80]
+# n_values = [1, 10, 20, 30, 40, 50, 60, 70, 80]
+n_values = list(range(1, 81))
 num_simulations = 1000  # 各シミュレーション回数
-max_processes = 8     # 同時に動作するプロセス数の上限
+max_processes = 16     # 同時に動作するプロセス数の上限
 
 # プログレスバー更新関数
 def update_progress_bar(position, n_completed, lock, progress_bars):
@@ -70,4 +71,4 @@ if __name__ == '__main__':
         df_results = pd.DataFrame(np.array(results), columns=n_values)
         mean_val = df_results[80].mean()
         print(f"Transmission rate: {rate} Mbps, 平均値 (n=80): {mean_val}")
-        df_results.to_csv(f'./out/{rate} Mbps.csv', index=False)
+        df_results.to_csv(f'./out/{rate} Mbps_line.csv', index=False)

### 2025-02-19 paper/paper.tex
sa
Refactor simulation documentation and enhance clarity in wireless communication model description

@@
 \RequirePackage{plautopatch} % pLaTeX / upLaTeX / LuaTeX-ja の不具合修正など
-\documentclass[a4paper,10.5pt]{ltjsarticle}
+\documentclass[a4paper,10pt]{ltjsarticle}
+\renewcommand{\baselinestretch}{1.05}
 \usepackage{luatexja}        % LuaTeX-ja で日本語を扱う
@@
 \usepackage{tocloft}
-\usepackage{caption}
+\usepackage[compatibility=false]{caption}
 \usepackage{flushend}
@@
 \usepackage{here}
-\usepackage{subfig}
 \usepackage{multirow}
 \usepackage{threeparttable}
-\usepackage{tabularx}
+\usepackage{tabularx}  % 重複削除済み
 \usepackage{enumitem}
 \usepackage{url}
-\usepackage{tabularx}
-\usepackage{subcaption}
+\usepackage{subcaption}  % subfig の代わりにこれを使用
 \usepackage{indentfirst}
-\usepackage{subfigure}
 
@@
 
-近年,無線通信端末の利用者が急増し，さまざまな場所で無線通信システムが利用されている．今後もさらなる利用拡大と機能高度化が見込まれる一方，無線通信技術の進歩に伴いシステムが高機能化・複雑化している一方で，研究開発では各レイヤごとに検討が行われている．
+近年，無線通信端末の利用者が急増し，多様な場所で無線通信システムが活用されており今後も利用の拡大と機能の高度化が見込まれる．一方で，無線通信技術の進歩に伴いシステム自体はますます高機能化・複雑化している．
 
-しかし，単一レイヤでの評価では通信システム全体の性能を十分に把握することができない．
+しかし，研究開発の現場では各レイヤごとに検討が行われており，単一レイヤのみの評価では通信システム全体の性能を十分に把握することができない．
 
-本研究では，無線通信全体の品質を総合的に評価するために，実環境の電波伝搬特性を考慮した物理層とMAC(Medium Access Control)層が連携したシミュレータの開発の一環として，IEEE 802.11規格に基づくCSMA/CA(Carrier Sense Multiple Access with Collision Avoidance)方式を用いたMAC層の挙動をする無線LAN(Local Area Network)モデルを開発し，その有効性を評価することを目指す．
+本研究では，無線通信全体の品質を総合的に評価するために，実環境の電波伝搬特性を考慮した物理層とMAC(Medium Access Control)層が連携したシミュレータの開発の一環として，IEEE 802.11規格に基づくCSMA/CA(Carrier Sense Multiple Access with Collision Avoidance)方式を用いたMAC層の動作に則った無線LAN(Local Area Network)モデルを開発し，その精度を評価することを目指す．
 
@@
 IEEE 802.11規格では，CSMA/CAと呼ばれるアクセス制御方式を採用している．図\ref{CSMA/CA}にCSMA/CAの概要を示す．
+CSMA/CAでは，送信したいフレームが発生した際，まずキャリアセンス（CS）を行い，チャネルが空いている（Idle）かどうかを確認する．
+チャネルがIdleの場合は，各端末がバックオフ時間としてランダムなスロット数を生成し，その時間だけ待った後に再度キャリアセンスを行い，チャネルがIdleのであればフレームを送信し，使用中(Busy)だった場合はフレームを送信できるまでバックオフ時間を持ち越す．複数の端末が同じスロット数となった場合には送信タイミングが同時になり，衝突が発生するため再送制御が必要となる．
 
-CSMA/CAでは，送信したいパケットが発生した際にCarrier Sense(CS)を行い，チャネルが空いているとき(Idle)バックオフ時間という各端末がランダムなスロット数を生成し，それに従った待ち時間を待った後，再度キャリアセンスを行いチャネルがIdleであることを確認してからパケットを送信し，Busyだった場合はパケットを送信できるまでバックオフ時間を持ち越す．複数の端末が同じスロット数を生成した場合には送信タイミングが重なり，衝突が発生するため再送処理が必要となる．
-
-無線LAN通信ではバックオフ時間の生成に2進数バックオフ方式を採用している．バックオフ制御に用いるContention Window(CW)は，最大値の上限を1023スロットとして衝突回数に応じて変化する．再送回数を$n$とすると，CWの最大値$\mathrm{CW}_{\max}$とスロット数$s$は
+無線LANシステムでは2進数バックオフ方式を採用している．バックオフ制御に用いるContention Window(CW)は，最小値を15とし，最大値の上限を1023スロットとして衝突回数の増加に従いCWサイズは．再送回数を$n$とすると，CWサイズの最大値$\mathrm{CW}_{\max}$とスロット数$s$は
 
@@
 
-衝突が発生するたびにCWの最大値は2倍に増加するため，再送回数が増えるほどバックオフ時間が長くなる可能性が高くなり，衝突の発生を抑制することができる．一方で，CWの増加がオーバーヘッドを引き起こし，実行スループットの低下につながる可能性がある．
+衝突が発生するたびにCWサイズの最大値は2倍に増加するため，再送回数が増えるほどバックオフ時間が長くなることで他端末と同じCWサイズを生成することがなくなり，衝突確率を低減することができる．一方で，2進数バックオフ方式ではCWサイズの増加がオーバーヘッドを引き起こし，スループットの低下につながる．
 
-本シミュレータでは，端末クラスにスロット生成メソッドを実装し，インスタンスごとにスロット数と再送回数$n$を保持することで，各端末が送信を試みる際の待機時間を動的に設定する処理を実装した．
+本シミュレータでは，端末単位でスロット数と再送回数$n$を保持することで，各端末が送信を試みる際の待機時間を動的に設定する処理を実装した．
 
-\begin{figure}[htbp]
+\begin{figure}[H]
   \centering
 
-  \begin{subfigure}{0.8}
+  \begin{subfigure}{\textwidth}
     \centering
-    \includegraphics[width=1\columnwidth]{./assets/csma-ca-s.png}
+    \includegraphics[width=1\textwidth]{./assets/csma-ca-s.png}
     \caption{CSMA/CA成功例}
@@
 
-  \begin{subfigure}{0.8}
+  \begin{subfigure}{\textwidth}
     \centering
-    \includegraphics[width=1\columnwidth]{./assets/csma-ca-f.png}
+    \includegraphics[width=1\textwidth]{./assets/csma-ca-f.png}
     \caption{CSMA/CA失敗例}
@@
 \end{figure}
+
+\subsubsection{IFSによる優先制御}
+
+フレーム間にはIFS(Inter Frame Space)と呼ばれる待機時間が設定されている．IFSの長さは6種類存在し，代表的なものにDIFS(Distributed Inter Frame Space)とSIFS(Short Inter Frame Space)がある．これらは，フレームの優先順位に基づいてどのIFSを選択するかが決定される．
+
+DIFSはデータフレーム送信時に適用されるIFSであり，端末は送信開始前にDIFS時間($34\mathrm{\mu s}$)待機してからデータフレームを送信する．
+一方，ACK(ACKnowledgment)フレームのように失敗すると再送制御が必要となる優先度の高い制御フレームは，DIFS時間待つと他端末のデータフレームと競合する可能性があるため，より短いSIFS時間($16\mathrm{\mu s}$)を用いることで優先的に送信するように設定されている．
+
+\subsection{フレーム構成モデル化}
+
+本研究では、MAC層に着目した無線LAN通信の挙動を評価するため、UDP(User Datagram Protocol)レベルのフレーム構成をモデル化し、図\ref{packet}にその構成図を示す。
+
+無線LANフレームにはPLCP(Physical Layer Convergence Protocol)プリアンブルやMACヘッダー、FCS(Frame Check Sequence)に加え、LLC(Logical Link Control)ヘッダやIPヘッダなども含まれるが、シミュレーションの都合上省略し、モデル化した。
+
+無線LAN通信では，データ送受信時にPLCP(Physical Layer Convergence Protocol)プリアンブルやMACヘッダ，FCS(Frame Check Sequence)などの制御情報のオーバーヘッドに加え，ACKフレームの送信やCSMA/CA特有のDIFS・SIFSなどのフレーム間隔，バックオフ動作も必要となる．
+
+\begin{figure}[H]
+  \centering
+  \includegraphics[width=1\columnwidth]{./assets/packet.png}
+  \caption{フレーム構成図}
+  \label{packet}
+\end{figure}
+
+\clearpage
+\section{実装とシミュレーション設定}
+
+本研究では，CSMA/CA方式を用いた無線LANを再現するために，Pythonを用いてシミュレータを作成した．シミュレータには，各端末を管理する端末クラスを導入し，端末ごとのCWサイズや再送回数の管理，バックオフ時間を決定するためのスロット数の管理，再送処理などの機能を実装している．
+
+また，シミュレータ本体は標準ライブラリである\texttt{random}のみに依存するように設計した．これにより，バージョン差異による影響を受けにくい後方互換性のあるシミュレータを実現した．
+
+\subsection{\texttt{User}クラスの設計}
+本研究のシミュレータ実装では，各端末を\texttt{User}クラスとして定義し，端末ごとのCWや再送回数などを管理している．表\ref{tab:user-class}に主なメンバ変数と役割をまとめる．
+
+\begin{table}[H]
+  \centering
+  \caption{Userクラスのメンバ変数とメソッドの一覧}
+  \label{tab:user-class}
+  \begin{tabularx}{0.6\textwidth}{lX}
+    \hline
+    % \textbf{名称} & \textbf{説明} \\
+    名称 & 説明 \\
+    \hline
+    \multicolumn{2}{l}{メンバ変数} \\
+    \hline
+    \texttt{id} & 端末を識別するためのID\\
+    \texttt{num\_re\_trans} & 再送回数\\
+    \texttt{slots} & スロット数\\
+    \texttt{num\_transmitted} & 送信成功回数\\
+    \texttt{data\_transmitted} & 送信したデータ量 \, [bit]\\
+    \hline
+    \multicolumn{2}{l}{主なメソッド} \\
+    \hline
+    \texttt{calc\_slots()} &(\ref{slot})式に従い\texttt{slots}を決定\\
+    \texttt{re\_transmit()} & 再送処理\\
+    \texttt{reset\_slots()} & 新たに\texttt{slots}を割り当てる\\
+    \hline
+  \end{tabularx}
+\end{table}
+
+\clearpage
+\subsection{シミュレーション条件}
+表\ref{tab:sim-param}に，本研究で用いシミュレーション条件を示す．
+モードを選択することでそれぞれの無線LAN規格(IEEE 802.11a/b/g)に対応できるように設計した．
+
+\begin{table}[H]
+  \centering
+  \caption{シミュレーション条件の例}
+  \label{tab:sim-param}
+  \begin{tabular}{c|@{\hspace{1.8em}}l}
+    \hline
+    パラメータ & 値・例 \\
+    \hline
+    シミュレーション時間 & 60 \, \,$\mathrm{s}$\, \\
+    スロット時間 (802.11a) & \, 9 \, \,$\mathrm{\mu s}$\, \\
+    DIFS (802.11a) & 34 \, \,$\mathrm{\mu s}$\, \\
+    SIFS (802.11a) & 16 \, \,$\mathrm{\mu s}$\, \\
+    伝送レート & 24 \, \,Mbps\, \\
+    端末数 & 80 \, \,台\, \\
+    \hline
+  \end{tabular}
+\end{table}
+
+\clearpage
+\section{評価}
+横軸を端末数，縦軸をスループットとしたシミュレーション結果と理論値を図\ref{fig:simulation-result-a}に示す．
+
+理論値との差が一番大きい端末数が80台の場合でも+2.75\%程度の誤差に収まっていることが確認できる．また，端末数が増加するにつれて理論値との差が徐々に拡大することに対しては，参考とした文献\cite{paper}とのIP(Internet Protocol)レベルとUDPレベルのプロトコル上の違いからくるペイロード長の差などモデル化方法の違いが影響していると考えられる．
+以上の結果から，本研究で構築したCSMA/CAベースの無線LANモデルは，理論値に対して概ね一致し，最大でも誤差がおよそ3\%にとどまることが示された．
+
+\begin{figure}[H]
+  \centering
+  \includegraphics[width=0.8\textwidth]{./assets/g3.png}
+  \caption{シミュレーション結果}
+  \label{fig:simulation-result-a}
+\end{figure}
+
+\begin{figure}[H]
+  \centering
+  \includegraphics[width=0.8\textwidth]{./assets/mcs_index.png}
+  \caption{シミュレーション結果}
+  \label{fig:simulation-result-mcs-index}
+\end{figure}
+
+\clearpage
+\section{まとめ}
+
+本研究では，クロスレイヤシミュレータにおけるCSMA/CAを中心とした無線LANシステムのモデル化とそのシミュレータを開発し，精度を検証した．
+
+今後の課題としては、連続送信ではなくポアソン分布などに従った送信間隔を導入し、より実際の通信頻度に近い状況を再現することが挙げられる。
+さらに、端末ごとに伝送速度を変えられるようにすることや、各端末やアクセスポイントの位置情報を踏まえて受信時のSNR（Signal-Noise Ratio）を考慮し、衝突時でもフレームの複合が可能となるキャプチャ効果を導入することで、より実環境に近い通信環境を再現することが挙げられる。
 
@@
 \bibitem{book2}設樂勇, 平栗健史, 谷口諒太郎, 西森健太郎, 『レイトレースを用いた3次元クロスレイヤシミュレータの開発』, 社団法人 電子情報通信学会 信学技報
-
+\bibitem{11std}IEEE 802.11 Standard for Local and Metropolitan Area
+Networks, “Part 11: Wireless LAN Medium Access Control (MAC) and Physical Layer (PHY) Speciﬁcations,”  IEEE Std. 802.11, Mar. 2012.
+\bibitem{book1}西森健太郎,平栗健史,『MIMOからMassive MIMOを用いた伝送技術とクロスレイヤ評価手法』, コロナ社, 2017年.
+\bibitem{book2}設樂勇, 平栗健史, 谷口諒太郎, 西森健太郎, 『レイトレースを用いた3次元クロスレイヤシミュレータの開発』, 社団法人 電子情報通信学会 信学技報
 \end{thebibliography}

### 2025-02-20 preprint/preprint.tex
Refactor simulation documentation and enhance clarity in wireless communication model description
su

@@
 
-無線LANフレームにはPLCP(Physical Layer Convergence Protocol)プリアンブルやMACヘッダー、FCS(Frame Check Sequence)に加え、LLC(Logical Link Control)ヘッダやIPヘッダなども含まれるが、シミュレーションの都合上省略し、モデル化した。
+無線LANフレームにはPLCP(Physical Layer Convergence Protocol)プリアンブルやMACヘッダー、FCS(Frame Check Sequence)というオーバーヘッドに加え，ACKフレームの送信やCSMA/CA特有のDIFS・SIFSなどのフレーム間隔，バックオフ動作も含まれる。その他にもLLC(Logical Link Control)ヘッダやIPヘッダなどが含まれるが、シミュレーションの都合でモデル化した。
 
-無線LAN通信では，データ送受信時にPLCP(Physical Layer Convergence Protocol)プリアンブルやMACヘッダ，FCS(Frame Check Sequence)などの制御情報のオーバーヘッドに加え，ACKフレームの送信やCSMA/CA特有のDIFS・SIFSなどのフレーム間隔，バックオフ動作も必要となる．
+% 無線LAN通信では，データ送受信時にPLCP(Physical Layer Convergence Protocol)プリアンブルやMACヘッダ，FCS(Frame Check Sequence)などの制御情報のオーバーヘッドに加え，ACKフレームの送信やCSMA/CA特有のDIFS・SIFSなどのフレーム間隔，バックオフ動作も必要となる．
 
@@
 また，シミュレータ本体は標準ライブラリである\texttt{random}のみに依存するように設計した．これにより，バージョン差異による影響を受けにくい後方互換性のあるシミュレータを実現した．
-
-% \subsection{\texttt{User}クラスの設計}
-% 本研究のシミュレータ実装では，各端末を\texttt{User}クラスとして定義し，端末ごとのCWや再送回数などを管理している．表\ref{tab:user-class}に主なメンバ変数と役割をまとめる．
-
-% \begin{table}[H]
-%   \centering
-%   \caption{Userクラスのメンバ変数とメソッドの一覧}
-%   \label{tab:user-class}
-%   \begin{tabularx}{\columnwidth}{lX}
-%     \hline
-%     % \textbf{名称} & \textbf{説明} \\
-%     名称 & 説明 \\
-%     \hline
-%     \multicolumn{2}{l}{メンバ変数} \\
-%     \hline
-%     \texttt{id} & 端末を識別するためのID\\
-%     \texttt{num\_re\_trans} & 再送回数\\
-%     \texttt{slots} & スロット数\\
-%     \texttt{num\_transmitted} & 送信成功回数\\
-%     \texttt{data\_transmitted} & 送信したデータ量 \， [bit]\\
-%     \hline
-%     \multicolumn{2}{l}{主なメソッド} \\
-%     \hline
-%     \texttt{calc\_slots()} &(\ref{slot})式に従い\texttt{slots}を決定\\
-%     \texttt{re\_transmit()} & 再送処理\\
-%     \texttt{reset\_slots()} & 新たに\texttt{slots}を割り当てる\\
-%     \hline
-%   \end{tabularx}
-% \end{table}
 

### 2025-02-20 paper/paper.tex
se

@@
 
-本研究では，無線通信全体の品質を総合的に評価するために，実環境の電波伝搬特性を考慮した物理層とMAC(Medium Access Control)層が連携したシミュレータの開発の一環として，IEEE 802.11規格に基づくCSMA/CA(Carrier Sense Multiple Access with Collision Avoidance)方式を用いたMAC層の動作に則った無線LAN(Local Area Network)モデルを開発し，その精度を評価することを目指す．
+本研究では，無線通信全体の品質を総合的に評価するために，実環境の電波伝搬特性を考慮した物理層とMAC(Medium Access Control)層が連携したシミュレータの開発の一環として，IEEE 802.11規格に基づくCSMA/CA(Carrier Sense Multiple Access with Collision Avoidance、衝突回避機能付きキャリア感知多重アクセス)方式を用いたMAC層の動作に則った無線LAN(Local Area Network)モデルを開発し，その精度を評価することを目指す．
 
@@
 \subsection{CSMA/CA方式}
+
+IEEE 802.11無線LAN(802.11 無線LAN)では、同一の無線チャネルを複数端末で共有するためのアクセス制御機能が実装されている。
+
+802.11 無線LANでは、アクセス制御方式としてCSMA/CAが採用されている。802.11 無線LANの基本アクセス手順とされているDCF(Distributed Coordination Function)では、各局がチャネルの使用状況を検査して自律的にパケット(フレーム)の送信タイミングを決定するが、その時のアクセス制御プロトコルとしてCSMA/CAを使用している。
+
+このため、たとえ周辺に同一チャネルを利用する無線セルが存在したとしてもCSMA/CAにより、無線セル間で同一チャネルを共有して通信できる。ただし、CSMA/CAでは、偶然同時にフレームを送信してしまう可能性、すなわちフレーム同士が無線上で衝突してしまう可能性がある。衝突によって、フレームが正常に受信されなかった場合、パケットは再送されるが衝突の発生する確率は無線局数と通信トラフィック(通信情報量)の増加につれて大きくなり、スループット(データの転送能力)の低下を招く。
+
+802.11 無線LANを代表するアクセス制御
 

### 2025-02-20 preprint/preprint.tex
se

@@
     \includegraphics[width=1\columnwidth]{./assets/csma-ca-s.png}
-    \caption{CSMA/CA成功例}
+    \caption{CSMA/CA成功時}
     \label{1a}
@@
     \includegraphics[width=1\columnwidth]{./assets/csma-ca-f.png}
-    \caption{CSMA/CA失敗例}
+    \caption{CSMA/CA衝突時}
     \label{1b}
@@
 
-本研究では、MAC層に着目した無線LAN通信の挙動を評価するため、UDP(User Datagram Protocol)レベルのフレーム構成をモデル化し、図\ref{packet}にその構成図を示す。
+本研究では，MAC層に着目した無線LAN通信の挙動を評価するため，UDP(User Datagram Protocol)レベルのフレーム構成をモデル化し，図\ref{packet}にその構成図を示す．
 
-無線LANフレームにはPLCP(Physical Layer Convergence Protocol)プリアンブルやMACヘッダー、FCS(Frame Check Sequence)というオーバーヘッドに加え，ACKフレームの送信やCSMA/CA特有のDIFS・SIFSなどのフレーム間隔，バックオフ動作も含まれる。その他にもLLC(Logical Link Control)ヘッダやIPヘッダなどが含まれるが、シミュレーションの都合でモデル化した。
+無線LANフレームにはPLCP(Physical Layer Convergence Protocol)プリアンブルやMACヘッダー，FCS(Frame Check Sequence)というオーバーヘッドに加え，ACKフレームの送信やCSMA/CA特有のDIFS・SIFSなどのフレーム間隔，バックオフ動作も含まれる．その他にもLLC(Logical Link Control)ヘッダやIPヘッダなどが含まれるが，シミュレーションの都合でモデル化した．
 
@@
 
-% することで、ACKフレームやCSMA/CA特有のフレーム間隔(DIFS, SIFS)、バックオフなど、MAC層における主要な動作の評価を効率良く行えるようにした。
+% することで，ACKフレームやCSMA/CA特有のフレーム間隔(DIFS, SIFS)，バックオフなど，MAC層における主要な動作の評価を効率良く行えるようにした．
 
@@
 
-今後の課題としては、連続送信ではなくポアソン分布などに従った送信間隔を導入し、より実際の通信頻度に近い状況を再現することが挙げられる。
-さらに、端末ごとに伝送速度を変えられるようにすることや、各端末やアクセスポイントの位置情報を踏まえて受信時のSNR（Signal-Noise Ratio）を考慮し、衝突時でもフレームの複合が可能となるキャプチャ効果を導入することで、より実環境に近い通信環境を再現することが挙げられる。
+今後の課題としては，連続送信ではなくポアソン分布などに従った送信間隔を導入し，より実際の通信頻度に近い状況を再現することが挙げられる．
+さらに，端末ごとに伝送速度を変えられるようにすることや，各端末やアクセスポイントの位置情報を踏まえて受信時のSNR（Signal-Noise Ratio）を考慮し，衝突時でもフレームの複合が可能となるキャプチャ効果を導入することで，より実環境に近い通信環境を再現することが挙げられる．
 

### 2025-02-21 paper/paper.tex
so

@@
 
-802.11 無線LANでは、アクセス制御方式としてCSMA/CAが採用されている。802.11 無線LANの基本アクセス手順とされているDCF(Distributed Coordination Function)では、各局がチャネルの使用状況を検査して自律的にパケット(フレーム)の送信タイミングを決定するが、その時のアクセス制御プロトコルとしてCSMA/CAを使用している。
+802.11 無線LANでは、アクセス制御方式としてCSMA/CAが採用されている。802.11 無線LANの基本アクセス手順とされている自律分散制御(DCF : Distributed Coordination Function)では、各局がチャネルの使用状況を検査して自律的にパケット(フレーム)の送信タイミングを決定するが、その時のアクセス制御プロトコルとしてCSMA/CAを使用している。
 
@@
 
-802.11 無線LANを代表するアクセス制御
+CSMA/CAでは、フレームの送信を試みようとするそれぞれの無線局が事前にキャリアセンス(CS : Carrier Sense)を行い無線チャネルの使用状況を確認し、他の無線局による送信が行われている間、送信を見合わせる(送信待機)ことによって、衝突をできるだけ回避する。
+
+フレームを送信していない無線局は、電波を送信していないため、Carrier(搬送波)の使用状況をSense(検出)し、一定時間未使用(Idle)であれば、Carrierを誰も使用していないと判断し、送信を開始する。無線チャネルが使用中(Busy)であれば、Idle状態になるまで待機する。
+
+\subsection{2進数バックオフ方式}
 
@@
 
-\clearpage
 \subsection{シミュレーション条件}

### 2025-02-22 paper/paper.tex
ta

--- 2025-02-20 paper/paper.tex
@@
 \usepackage{indentfirst}
+\usepackage{booktabs}
+\usepackage{siunitx}
 
@@
 
-802.11 無線LANでは、アクセス制御方式としてCSMA/CAが採用されている。802.11 無線LANの基本アクセス手順とされているDCF(Distributed Coordination Function)では、各局がチャネルの使用状況を検査して自律的にパケット(フレーム)の送信タイミングを決定するが、その時のアクセス制御プロトコルとしてCSMA/CAを使用している。
+802.11 無線LANでは、アクセス制御方式としてCSMA/CAが採用されている。図\ref{CSMA/CA}にCSMA/CAの概要を示す。802.11 無線LANの基本アクセス手順とされている自律分散制御(DCF : Distributed Coordination Function)では、各局がチャネルの使用状況を検査して自律的にパケット(フレーム)の送信タイミングを決定するが、その時のアクセス制御プロトコルとしてCSMA/CAを使用している。
 
@@
 
-802.11 無線LANを代表するアクセス制御
+(これいる？)
+CSMA/CAでは、フレームの送信を試みようとするそれぞれの無線局が事前にキャリアセンス(CS : Carrier Sense)を行い無線チャネルの使用状況を確認し、他の無線局による送信が行われている間、送信を見合わせる(送信待機)ことによって、衝突を可能な限り回避する。
 
-IEEE 802.11規格では，CSMA/CAと呼ばれるアクセス制御方式を採用している．図\ref{CSMA/CA}にCSMA/CAの概要を示す．
-CSMA/CAでは，送信したいフレームが発生した際，まずキャリアセンス（CS）を行い，チャネルが空いている（Idle）かどうかを確認する．
-チャネルがIdleの場合は，各端末がバックオフ時間としてランダムなスロット数を生成し，その時間だけ待った後に再度キャリアセンスを行い，チャネルがIdleのであればフレームを送信し，使用中(Busy)だった場合はフレームを送信できるまでバックオフ時間を持ち越す．複数の端末が同じスロット数となった場合には送信タイミングが同時になり，衝突が発生するため再送制御が必要となる．
-
-無線LANシステムでは2進数バックオフ方式を採用している．バックオフ制御に用いるContention Window(CW)は，最小値を15とし，最大値の上限を1023スロットとして衝突回数の増加に従いCWサイズは．再送回数を$n$とすると，CWサイズの最大値$\mathrm{CW}_{\max}$とスロット数$s$は
-
-\begin{align}
-  \mathrm{CW}_{\max} &= 2^{4 + n} - 1
-\end{align}
-
-\begin{align}
-  s &= \mathrm{randint}(1, \, \min(c_{\max}, \, 1023))
-  \label{slot}
-\end{align}
-
-で求められる．
-
-衝突が発生するたびにCWサイズの最大値は2倍に増加するため，再送回数が増えるほどバックオフ時間が長くなることで他端末と同じCWサイズを生成することがなくなり，衝突確率を低減することができる．一方で，2進数バックオフ方式ではCWサイズの増加がオーバーヘッドを引き起こし，スループットの低下につながる．
-
-本シミュレータでは，端末単位でスロット数と再送回数$n$を保持することで，各端末が送信を試みる際の待機時間を動的に設定する処理を実装した．
+フレームを送信していない無線局は、電波を送信していないため、Carrier(搬送波)の使用状況をSense(検出)し、一定時間未使用(Idle)であれば、Carrierを誰も使用していないと判断し、各端末がバックオフ時間としてランダムなスロット数を生成し、その時間だけ待った後に再度CSを行い、チャネルがIdleであれば送信を開始する。再度CSを行った結果、無線チャネルが使用中(Busy)であれば、フレームを送信できるまでバックオフ時間を持ち越す。複数の端末が同じスロット数となった場合には送信タイミングが同時になり、衝突が発生するため再送制御が必要となる。
 
@@
     \includegraphics[width=1\textwidth]{./assets/csma-ca-f.png}
-    \caption{CSMA/CA失敗例}
+    \caption{CSMA/CA衝突例}
     \label{1b}
@@
 
-\subsubsection{IFSによる優先制御}
+\clearpage
+\subsection{2進数バックオフ方式}
+
+無線LANシステムでは2進数バックオフ方式を採用している。バックオフ制御では、チャネルが一定時間Idleであれば、フレームを送信しようとする無線局は、規定のContention Window(CW)範囲内で乱数を発生させ、その乱数値を元にしたランダム時間(バックオフ時間)が決められる。概要を図\ref{binary-backoff}に示す。
+
+CWサイズは，最小値($\mathrm{CW_{min}}$)を15とし，最大値の上限($\mathrm{CW_{max}}$)を1023スロットとして衝突回数の増加に従いCWサイズは．再送回数を$n$とすると，CWサイズの最大値$\mathrm{CW}_{\max}$とスロット数$s$は
+
+\begin{align}
+  \mathrm{CW}_{\max} &= 2^{4 + n} - 1
+\end{align}
+
+\begin{align}
+  s &= \mathrm{randint}(1, \, \min(c_{\max}, \, 1023))
+  \label{slot}
+\end{align}
+
+で求められる．
+
+再送を繰り返し、$\mathrm{CW_{max}}$に達したときはあらかじめパラメータで決められた最大再送回数M回となるまでCWサイズは$\mathrm{CW_{max}}$のままで再送を繰り返し、
+M回を超えると送信失敗となり、フレームが破棄される。
+
+衝突が発生するたびにCWサイズの最大値は2倍に増加するため，再送回数が増えるほどバックオフ時間が長くなることで他端末と同じCWサイズを生成することがなくなり，衝突確率を低減することができる．一方で，2進数バックオフ方式ではCWサイズの増加がオーバーヘッドを引き起こし，スループットの低下につながる．
+
+本シミュレータでは，端末単位でスロット数と再送回数$n$を保持することで，各端末が送信を試みる際の待機時間を動的に設定する処理を実装した．
+
+\begin{figure}[H]
+  \centering
+  \includegraphics[width=0.93\textwidth]{./assets/CW_.png}
+  \caption{2進数バックオフ方式}
+  \label{binary-backoff}
+\end{figure}
+
+\clearpage
+
+\subsection{IFSによる優先制御}
 
@@
 一方，ACK(ACKnowledgment)フレームのように失敗すると再送制御が必要となる優先度の高い制御フレームは，DIFS時間待つと他端末のデータフレームと競合する可能性があるため，より短いSIFS時間($16\mathrm{\mu s}$)を用いることで優先的に送信するように設定されている．
+
+\begin{figure}[H]
+  \centering
+  \includegraphics[width=0.8\textwidth]{./assets/EIFS.png}
+  \caption{EIFSの送出信号間の間隔}
+  \label{eifs}
+\end{figure}
 
@@
 \clearpage
+
+\subsection{MCS Index}
+MCS(Modulation and Coding Scheme) Indexは、変調方式と符号化率の組み合わせを示す指標である．IEEE 802.11 規格では，環境に応じて適応的に変更可能な MCS インデックスが定義されており，これにより通信の信頼性と伝送速度の最適化を図ることが可能である．MCS インデックスは 0 から最大値(規格により異なる)まで定義され，値が大きくなるほど高次の変調方式(QPSK，16QAM，64QAM 等)と高符号化率が採用される．これにより理論上の伝送速度は向上するが，必要とされる信号対雑音比(SNR : Signal-Noise Ratio)も増加する．実際の通信では，受信電力レベルや干渉状況に基づいて適切な MCS インデックスを選択することで，安定した通信品質を確保することが重要となる．
+
+表\ref{table:mcs_11abg_rssi}にMCS INDEXの例を示す。
+本シミュレータでは、実際の通信環境をより現実的に模擬するために同様のMCSインデックスを定義し、RSSI (Received Signal Strength Indicator)から決定された伝送レートを受け取る。\\
+
+\begin{table}[H]
+  \centering
+  \caption{IEEE 802.11a/gのMCSインデックスと要求RSSI}
+  \label{table:mcs_11abg_rssi}
+  \begin{tabular}{c|c|c|c|c|c|c}
+      \hline
+      \multicolumn{4}{c|}{IEEE 802.11a} & \multicolumn{3}{c}{IEEE 802.11g} \\
+      \hline
+      変調方式 & 符号化率 & レート (Mbps) & RSSI (dBm) & 変調方式 & レート (Mbps) & RSSI (dBm) \\
+      \hline
+      BPSK & 1/2 & 6 & -82 & DBPSK/CCK & 1 & -94 \\
+      BPSK & 3/4 & 9 & -81 & DQPSK/CCK & 2 & -91 \\
+      QPSK & 1/2 & 12 & -79 & CCK & 5.5 & -89 \\
+      QPSK & 3/4 & 18 & -77 & CCK & 11 & -85 \\
+      16-QAM & 1/2 & 24 & -74 & BPSK-OFDM & 6 & -82 \\
+      16-QAM & 3/4 & 36 & -70 & QPSK-OFDM & 12 & -79 \\
+      64-QAM & 2/3 & 48 & -66 & 16QAM-OFDM & 24 & -74 \\
+      64-QAM & 3/4 & 54 & -65 & 64QAM-OFDM & 54 & -65 \\
+      \hline
+  \end{tabular}
+\end{table}
+
+\clearpage
 \section{実装とシミュレーション設定}
@@
 
+\subsection{動作環境}
+
+\begin{table}[h]
+  \centering
+  \caption{動作環境と使用ライブラリ}
+  \label{tab:env}
+  \begin{tabular}{lll}
+      \hline
+      \textbf{カテゴリ} & \textbf{項目} & \textbf{バージョン} \\ \hline
+      OS               & Ubuntu        & 22.04 LTS \\ 
+                       & Debian        & 11 (Bullseye) \\ \hline
+      Python           & Python        & 3.10.12 \\ 
+                        &               & 3.11.11 \\ \hline
+      ライブラリ       & random         & \\ \hline
+  \end{tabular}
+\end{table}
+
 \subsection{\texttt{User}クラスの設計}
 本研究のシミュレータ実装では，各端末を\texttt{User}クラスとして定義し，端末ごとのCWや再送回数などを管理している．表\ref{tab:user-class}に主なメンバ変数と役割をまとめる．
+
+各端末を端末クラスのインスタンスとして定義することで、
 
@@
   \label{tab:user-class}
-  \begin{tabularx}{0.6\textwidth}{lX}
+  \begin{tabularx}{0.5\textwidth}{lX}
     \hline
@@
 
-\clearpage
 \subsection{シミュレーション条件}
-表\ref{tab:sim-param}に，本研究で用いシミュレーション条件を示す．
+表\ref{tab:sim-param}に，本研究で用いたシミュレーション条件を示す．
 モードを選択することでそれぞれの無線LAN規格(IEEE 802.11a/b/g)に対応できるように設計した．
@@
 \section{評価}
-横軸を端末数，縦軸をスループットとしたシミュレーション結果と理論値を図\ref{fig:simulation-result-a}に示す．
+横軸を端末数，縦軸をスループットとした1～80台まで10台ずつ1000回シミュレーションした結果の平均と理論値を図\ref{fig:simulation-result-a}に示す．
 
@@
 \end{figure}
+
+MCS Indexで定義されているIEEE 802.11aに対応する全ての伝送レート
 
@@
 今後の課題としては、連続送信ではなくポアソン分布などに従った送信間隔を導入し、より実際の通信頻度に近い状況を再現することが挙げられる。
-さらに、端末ごとに伝送速度を変えられるようにすることや、各端末やアクセスポイントの位置情報を踏まえて受信時のSNR（Signal-Noise Ratio）を考慮し、衝突時でもフレームの複合が可能となるキャプチャ効果を導入することで、より実環境に近い通信環境を再現することが挙げられる。
+さらに、端末ごとに伝送速度を変えられるようにすることや、各端末やアクセスポイントの位置情報を踏まえて受信時のSNRを考慮し、衝突時でもフレームの複合が可能となるキャプチャ効果を導入することで、より実環境に近い通信環境を再現することが挙げられる。
 

### 2025-02-22 preprint/preprint.tex
ta

@@
 CSMA/CAでは，送信したいフレームが発生した際，まずキャリアセンス（CS）を行い，チャネルが空いている（Idle）かどうかを確認する．
-チャネルがIdleの場合は，各端末がバックオフ時間としてランダムなスロット数を生成し，その時間だけ待った後に再度キャリアセンスを行い，チャネルがIdleのであればフレームを送信し，使用中(Busy)だった場合はフレームを送信できるまでバックオフ時間を持ち越す．複数の端末が同じスロット数となった場合には送信タイミングが同時になり，衝突が発生するため再送制御が必要となる．
+チャネルがIdleの場合は，各端末がバックオフ時間としてランダムなスロット数を生成し，その時間だけ待った後に再度キャリアセンスを行い，チャネルがIdleであればフレームを送信し，使用中(Busy)だった場合はフレームを送信できるまでバックオフ時間を持ち越す．複数の端末が同じスロット数となった場合には送信タイミングが同時になり，衝突が発生するため再送制御が必要となる．
 
@@
 \subsection{シミュレーション条件}
-表\ref{tab:sim-param}に，本研究で用いシミュレーション条件を示す．
+表\ref{tab:sim-param}に，本研究で用いたシミュレーション条件を示す．
 モードを選択することでそれぞれの無線LAN規格(IEEE 802.11a/b/g)に対応できるように設計した．

### 2025-02-24 paper/paper.tex
ti

@@
 \clearpage
-\section{実装とシミュレーション設定}
+\section{実装}
 
@@
 \end{table}
+
+\subsection{フローチャート}
+図\ref{flowchart}に本シミュレータのフローチャートを示す．
+
+\begin{figure}[H]
+  \centering
+  \includegraphics[width=1\textwidth]{./assets/flowchart.drawio.png}
+  \caption{フローチャート}
+  \label{flowchart}
+\end{figure}
 
@@
 
-\subsection{シミュレーション条件}
+\subsection{シミュレーション条件例}
 表\ref{tab:sim-param}に，本研究で用いたシミュレーション条件を示す．
@@
     シミュレーション時間 & 60 \, \,$\mathrm{s}$\, \\
+    モード & \,``a" \\
     スロット時間 (802.11a) & \, 9 \, \,$\mathrm{\mu s}$\, \\
@@
     端末数 & 80 \, \,台\, \\
+    \hline
+  \end{tabular}
+\end{table}
+
+\clearpage
+\section{シミュレーション}
+
+\subsection{シミュレーション1}
+今回作成したシミュレータの精度を確認するために，端末数を1台から80台まで10台づつ変化させ，1000回のシミュレーションを行った．
+
+以下に本シミュレーションのパラメータと概要図を示す．
+
+\begin{table}[H]
+  \centering
+  \caption{シミュレーション1パラメータ}
+  \label{tab:sim1-param}
+  \begin{tabular}{c|@{\hspace{1.8em}}l}
+    \hline
+    パラメータ & 値・例 \\
+    \hline
+    シミュレーション時間 & 60 \, \,$\mathrm{s}$\, \\
+    モード & \,``a" \\
+    スロット時間 (802.11a) & \, 9 \, \,$\mathrm{\mu s}$\, \\
+    DIFS (802.11a) & 34 \, \,$\mathrm{\mu s}$\, \\
+    SIFS (802.11a) & 16 \, \,$\mathrm{\mu s}$\, \\
+    伝送レート & 24 \, \,Mbps\, \\
+    端末数 & 1～80 \, \,台\, \\
+    \hline
+  \end{tabular}
+\end{table}
+
+\subsection{シミュレーション2}
+MCS Indexで定義されているIEEE 802.11aに対応する全ての伝送レートに対して，端末数を1台から80台まで10台ずつ変化させ，1000回のシミュレーションを行った．
+
+以下に本シミュレーションのパラメータと概要図を示す．
+
+\begin{table}[H]
+  \centering
+  \caption{シミュレーション1パラメータ}
+  \label{tab:sim2-param}
+  \begin{tabular}{c|@{\hspace{1.8em}}l}
+    \hline
+    パラメータ & 値・例 \\
+    \hline
+    シミュレーション時間 & 60 \, \,$\mathrm{s}$\, \\
+    モード & \,``a" \\
+    スロット時間 (802.11a) & \, 9 \, \,$\mathrm{\mu s}$\, \\
+    DIFS (802.11a) & 34 \, \,$\mathrm{\mu s}$\, \\
+    SIFS (802.11a) & 16 \, \,$\mathrm{\mu s}$\, \\
+    伝送レート & 6～54 \, \,Mbps\, \\
+    端末数 & 1～80 \, \,台\, \\
     \hline

### 2025-02-26 main.py
Add: coments

@@ -1,5 +1,6 @@
 import random
 
+# 出力形式あんま使ってない
 PRINT_MODE = {
     0: "Only Collision",
     1: "ALL",
@@ -7,6 +8,7 @@ PRINT_MODE = {
     3: "No Output"
 }
 
+# モードによって辞書型で管理してる
 TRANS_MODE = {
     "a": {
         "SLOT_TIME": 9,
@@ -28,7 +30,7 @@ TRANS_MODE = {
 }
 
 
-
+# パケット作るときに使おうと思ったけど使ってない
 OFDM_DATA_BIT = {
     6: 24,
     9: 35,
@@ -40,6 +42,7 @@ OFDM_DATA_BIT = {
     54: 216
 }
 
+# ACKを送るのにかかる時間`./data/20100211_11a-mac-frame.pdf`にある資料から抜粋
 ACK_TIME = {
     6: 52,
     9: 44,
@@ -51,16 +54,18 @@ ACK_TIME = {
     54: 24
 }
 
-
+# Userクラス
 class User:
     def __init__(self, id, n=0, seed=None):
-        # if seed is not None:
-        #     random.seed(seed+id)
-
+        # ID
         self.id = id
+        # 再送回数
         self.num_re_trans = n
+        # スロット生成
         self.slots = self.calc_slots()
+        # 何回送信したか
         self.num_transmitted = 0
+        # 送信したデータ量
         self.data_transmitted = 0
 
     def calc_slots(self):
@@ -77,44 +82,48 @@ class User:
         self.slots = self.calc_slots()
 
 
+# パケット生成クラスを作ろうと思って辞めた
 class Packet:
     def __init__(self, mode, rate, level):
         self.PLCP_preamble = 16
 
+# Userリストを作成(現在は全く同じUserをnum_users分作成している)(今後Userごとに何かしらのパラメータを変更する場合,ここを変更する)
 def create_users(num_users, seed=None):
     return [User(id=i, seed=seed) for i in range(num_users)]
 
 
+# 送るデータ量と伝送レートから伝送時間を計算
 def calc_trans_time(data, rate):
     return data / (rate * 10**6)
 
 
+# バックオフ時間の計算
 def calc_cw_time(slots, mode):
     return slots * TRANS_MODE[mode]['SLOT_TIME'] * 10**(-6)
 
 
+# 任意のIFSの時間を持ってくる関数
 def calc_ifs_time(ifs, mode):
[…]

### 2025-02-26 paper/paper.tex
tu

@@
 
-IEEE 802.11無線LAN(802.11 無線LAN)では、同一の無線チャネルを複数端末で共有するためのアクセス制御機能が実装されている。
-
-802.11 無線LANでは、アクセス制御方式としてCSMA/CAが採用されている。図\ref{CSMA/CA}にCSMA/CAの概要を示す。802.11 無線LANの基本アクセス手順とされている自律分散制御(DCF : Distributed Coordination Function)では、各局がチャネルの使用状況を検査して自律的にパケット(フレーム)の送信タイミングを決定するが、その時のアクセス制御プロトコルとしてCSMA/CAを使用している。
+IEEE 802.11無線LAN(802.11 無線LAN)では、アクセス制御方式としてCSMA/CAが採用されている。図\ref{CSMA/CA}にCSMA/CAの概要を示す。802.11 無線LANの基本アクセス手順とされている自律分散制御(DCF : Distributed Coordination Function)では、各局がチャネルの使用状況を検査して自律的にパケット(フレーム)の送信タイミングを決定するが、その時のアクセス制御プロトコルとしてCSMA/CAを使用している。
 
@@
 フレームを送信していない無線局は、電波を送信していないため、Carrier(搬送波)の使用状況をSense(検出)し、一定時間未使用(Idle)であれば、Carrierを誰も使用していないと判断し、各端末がバックオフ時間としてランダムなスロット数を生成し、その時間だけ待った後に再度CSを行い、チャネルがIdleであれば送信を開始する。再度CSを行った結果、無線チャネルが使用中(Busy)であれば、フレームを送信できるまでバックオフ時間を持ち越す。複数の端末が同じスロット数となった場合には送信タイミングが同時になり、衝突が発生するため再送制御が必要となる。
+
+また、無線通信では衝突を直接検知できないため、送信したフレームに対してACK(ACKnowledgment)フレームを受信することで、フレームが正常に受信されたかを確認する。ACKフレームを受信できなかった場合、フレームは正常に受信されなかったと判断し、再送処理を行う。
 
@@
 \begin{align}
-  s &= \mathrm{randint}(1, \, \min(c_{\max}, \, 1023))
+  s &= \mathrm{randint}(0, \, \min(c_{\max}, \, 1023))
   \label{slot}
@@
 DIFSはデータフレーム送信時に適用されるIFSであり，端末は送信開始前にDIFS時間($34\mathrm{\mu s}$)待機してからデータフレームを送信する．
-一方，ACK(ACKnowledgment)フレームのように失敗すると再送制御が必要となる優先度の高い制御フレームは，DIFS時間待つと他端末のデータフレームと競合する可能性があるため，より短いSIFS時間($16\mathrm{\mu s}$)を用いることで優先的に送信するように設定されている．
+一方，ACKフレームのように失敗すると再送制御が必要となる優先度の高い制御フレームは，DIFS時間待つと他端末のデータフレームと競合する可能性があるため，より短いSIFS時間($16\mathrm{\mu s}$)を用いることで優先的に送信するように設定されている．
 

### 2025-02-26 preprint/preprint.tex
tu

@@
 しかし，研究開発の現場では各レイヤごとに検討が行われており，単一レイヤのみの評価では通信システム全体の性能を十分に把握することができない．
-本研究では，無線通信全体の品質を総合的に評価するために，実環境の電波伝搬特性を考慮した物理層とMAC(Medium Access Control)層が連携したシミュレータの開発の一環として，IEEE 802.11規格に基づくCSMA/CA(Carrier Sense Multiple Access with Collision Avoidance)方式を用いたMAC層の動作に則った無線LAN(Local Area Network)モデルを開発し，その精度を評価することを目指す．
+本研究では，無線通信全体の品質を総合的に評価するために，実環境の電波伝搬特性を考慮した物理層とMAC(Medium Access Control)層が連携したシミュレータの開発の一環として，IEEE 802.11規格\cite{11std}に基づくCSMA/CA(Carrier Sense Multiple Access with Collision Avoidance)方式を用いたMAC層の動作に則った無線LAN(Local Area Network)モデルを開発し，その精度を評価することを目指す．
 
@@
 CSMA/CAでは，送信したいフレームが発生した際，まずキャリアセンス（CS）を行い，チャネルが空いている（Idle）かどうかを確認する．
-チャネルがIdleの場合は，各端末がバックオフ時間としてランダムなスロット数を生成し，その時間だけ待った後に再度キャリアセンスを行い，チャネルがIdleであればフレームを送信し，使用中(Busy)だった場合はフレームを送信できるまでバックオフ時間を持ち越す．複数の端末が同じスロット数となった場合には送信タイミングが同時になり，衝突が発生するため再送制御が必要となる．
+チャネルがIdleの場合は，各端末がバックオフ時間としてランダムなスロット数を生成し，その時間だけ待った後に再度キャリアセンスを行い，チャネルがIdleであればフレームを送信し，使用中(Busy)だった場合はフレームを送信できるまでバックオフ時間を持ち越す．複数の端末が同じスロット数となった場合には送信タイミングが同時になり，衝突が発生するため再送制御が必要となる\cite{midori}．
 
-無線LANシステムでは2進数バックオフ方式を採用している．バックオフ制御に用いるContention Window(CW)は，最小値を15とし，最大値の上限を1023スロットとして衝突回数の増加に従いCWサイズは．再送回数を$n$とすると，CWサイズの最大値$\mathrm{CW}_{\max}$とスロット数$s$は
+無線LANシステムでは2進数バックオフ方式を採用している．バックオフ制御に用いるContention Window(CW)サイズは，最小値を15とし，最大値の上限を1023スロットとして衝突回数の増加に伴って増加する．CWサイズの最大値とスロット数は
 
@@
 \begin{align}
-  s &= \mathrm{randint}(1, \, \min(c_{\max}, \, 1023))
+  s &= \mathrm{randint}(0, \, \min(\mathrm{CW_{\max}}, \, 1023))
   \label{slot}
@@
 で求められる．
+ここで，$n$は再送回数，$\mathrm{CW}_{\max}$はCWサイズの最大値，$s$はスロット数である．
 
@@
     \includegraphics[width=1\columnwidth]{./assets/csma-ca-s.png}
-    \caption{CSMA/CA成功時}
+    \caption{CSMA/CA送信成功時}
     \label{1a}
@@
 \section{評価}
-横軸を端末数，縦軸をスループットとしたシミュレーション結果と理論値を図\ref{fig:simulation-result}に示す．
+横軸を端末数，縦軸をスループットとしたシミュレーション結果と理論値\cite{paper}を図\ref{fig:simulation-result}に示す．
 
@@
 \begin{thebibliography}{9}
+  \bibitem{11std}IEEE 802.11 Standard for Local and Metropolitan Area
+  Networks, “Part 11: Wireless LAN Medium Access Control (MAC) and Physical Layer (PHY) Speciﬁcations,”  IEEE Std. 802.11, Mar. 2012.
   \bibitem{midori}守倉正博, 久保田周治, 『インプレス標準教科書シリーズ 改訂三版802.11 高速無線LAN教科書』, 株式会社インプレスコミュニケーションズ, 2016年
@@
 COMMUN.}, VOL.E99-B, NO.11 NOVEMBER 2016
-  \bibitem{11std}IEEE 802.11 Standard for Local and Metropolitan Area
-  Networks, “Part 11: Wireless LAN Medium Access Control (MAC) and Physical Layer (PHY) Speciﬁcations,”  IEEE Std. 802.11, Mar. 2012.
   % \bibitem{book1}西森健太郎,平栗健史,『MIMOからMassive MIMOを用いた伝送技術とクロスレイヤ評価手法』, コロナ社, 2017年.

### 2025-02-26 paper/paper.tex
te

@@
     シミュレーション時間 & 60 \, \,$\mathrm{s}$\, \\
-    モード & \,``a" \\
+    モード & \, \,  a \\
     スロット時間 (802.11a) & \, 9 \, \,$\mathrm{\mu s}$\, \\

### 2025-02-27 paper/paper.tex
to

@@
 
-(これいる？)
+% (これいる？)
 CSMA/CAでは、フレームの送信を試みようとするそれぞれの無線局が事前にキャリアセンス(CS : Carrier Sense)を行い無線チャネルの使用状況を確認し、他の無線局による送信が行われている間、送信を見合わせる(送信待機)ことによって、衝突を可能な限り回避する。
@@
       \textbf{カテゴリ} & \textbf{項目} & \textbf{バージョン} \\ \hline
-      OS               & Ubuntu        & 22.04 LTS \\ 
-                       & Debian        & 11 (Bullseye) \\ \hline
       Python           & Python        & 3.10.12 \\ 
@@
       ライブラリ       & random         & \\ \hline
+      OS               & Ubuntu        & 22.04 LTS \\ 
+                       & Debian        & 12 \\ \hline
   \end{tabular}
@@
 Networks, “Part 11: Wireless LAN Medium Access Control (MAC) and Physical Layer (PHY) Speciﬁcations,”  IEEE Std. 802.11, Mar. 2012.
-\bibitem{book1}西森健太郎,平栗健史,『MIMOからMassive MIMOを用いた伝送技術とクロスレイヤ評価手法』, コロナ社, 2017年.
-\bibitem{book2}設樂勇, 平栗健史, 谷口諒太郎, 西森健太郎, 『レイトレースを用いた3次元クロスレイヤシミュレータの開発』, 社団法人 電子情報通信学会 信学技報
 \end{thebibliography}

### 2025-03-02 paper/paper.tex
nu

@@
 
-しかし，研究開発の現場では各レイヤごとに検討が行われており，単一レイヤのみの評価では通信システム全体の性能を十分に把握することができない．
+% しかし，研究開発の現場では各レイヤごとに検討が行われており，単一レイヤのみの評価では通信システム全体の性能を十分に把握することができない．
 
-本研究では，無線通信全体の品質を総合的に評価するために，実環境の電波伝搬特性を考慮した物理層とMAC(Medium Access Control)層が連携したシミュレータの開発の一環として，IEEE 802.11規格に基づくCSMA/CA(Carrier Sense Multiple Access with Collision Avoidance、衝突回避機能付きキャリア感知多重アクセス)方式を用いたMAC層の動作に則った無線LAN(Local Area Network)モデルを開発し，その精度を評価することを目指す．
+これまでの研究開発の現場では物理層、MAC層、ネットワーク層といった各レイヤごとに評価検討が行われてきたが無線LAN(Local Area Network)システムの高機能化・複雑化に伴い、単一レイヤのみ性能が高くなったとしても他レイヤの性能がボトルネックとなる問題が見られるようになった。
+例えば、IEEE 802.11ac\cite{11std}では、MU-MIMO(Multi User Multiple Input Multiple Output)と呼ばれる高速化技術が使用されているが、端末数が増加すると通常のMIMOが有効となるケースもある。また、通信効率の観点から見るとMU-MIMOに比べて通常のMIMOの方が遥かに高効率である。
+これは一例だが、単一レイヤのみの性能向上では通信全体の性能を向上・評価できない場合がある。
+
+本研究では，無線通信全体の品質を総合的に評価するために，実環境の電波伝搬特性を考慮した物理層とMAC(Medium Access Control)層が連携したシミュレータの開発の一環として，IEEE 802.11規格に基づくCSMA/CA(Carrier Sense Multiple Access with Collision Avoidance、衝突回避機能付きキャリア感知多重アクセス)方式を用いたMAC層の動作に則った無線LANモデルを開発し，その精度を評価することを目指す．
 
@@
 \clearpage
-\section{評価}
+\section{結果}
 横軸を端末数，縦軸をスループットとした1～80台まで10台ずつ1000回シミュレーションした結果の平均と理論値を図\ref{fig:simulation-result-a}に示す．
@@
 \end{figure}
+
+\clearpage
+\section{考察}
 

### 2025-03-03 paper/paper.tex
ne

--- 2025-02-27 paper/paper.tex
@@
 
-しかし，研究開発の現場では各レイヤごとに検討が行われており，単一レイヤのみの評価では通信システム全体の性能を十分に把握することができない．
+% しかし，研究開発の現場では各レイヤごとに検討が行われており，単一レイヤのみの評価では通信システム全体の性能を十分に把握することができない．
 
-本研究では，無線通信全体の品質を総合的に評価するために，実環境の電波伝搬特性を考慮した物理層とMAC(Medium Access Control)層が連携したシミュレータの開発の一環として，IEEE 802.11規格に基づくCSMA/CA(Carrier Sense Multiple Access with Collision Avoidance、衝突回避機能付きキャリア感知多重アクセス)方式を用いたMAC層の動作に則った無線LAN(Local Area Network)モデルを開発し，その精度を評価することを目指す．
+これまでの研究開発の現場では物理層、MAC層、ネットワーク層といった各レイヤごとに評価検討が行われてきた。しかし、無線LAN(Local Area Network)システムの高機能化・複雑化に伴い、単一レイヤのみ性能が高くなったとしても他レイヤの性能がボトルネックとなる問題が見られるようになった。
+一例として、IEEE 802.11ac\cite{11std}では、MU-MIMO(Multi User Multiple Input Multiple Output)と呼ばれる高速化技術が使用されているが、端末数が増加すると通常のMIMOが有効となるケースもある。また、通信効率の観点から見るとMU-MIMOに比べて通常のMIMOの方が遥かに高効率である。
+この例のように、単一レイヤのみの性能向上では通信全体の性能を向上・評価できない場合がある。したがって、物理層から上位層まで考慮したクロスレイヤシミュレータの開発が求められている。
 
+本研究では，無線通信全体の品質を総合的に評価するために，実環境の電波伝搬特性を考慮した物理層とMAC(Medium Access Control)層が連携したシミュレータの開発の一環として，IEEE 802.11規格\cite{11std}に基づくCSMA/CA(Carrier Sense Multiple Access with Collision Avoidance、衝突回避機能付きキャリア感知多重アクセス)方式を用いたMAC層の動作に則った無線LANモデルを開発し，その精度を評価することを目指す．
+
+% ******************************************************
+% 2. 提案するクロスレイヤシミュレータ
+% ******************************************************
+
+\clearpage
+\section{提案するクロスレイヤシミュレータ}
+\subsection{提案シミュレータの概要}
+本研究では電波伝搬特性を考慮した物理層シミュレータと連携して，MAC層の動作を評価するクロスレイヤシミュレータを提案する．
+
+\subsection{課題}
+
+\begin{figure}[H]
+  \centering
+  \includegraphics[width=\textwidth]{./assets/課題.png}
+  \caption{クロスレイヤシミュレータの課題}
+  \label{fig:problem}
+\end{figure}
+
+% ******************************************************
+% 3. 無線LAN通信モデル
+% ******************************************************
 \clearpage
@@
 
-IEEE 802.11無線LAN(802.11 無線LAN)では、アクセス制御方式としてCSMA/CAが採用されている。図\ref{CSMA/CA}にCSMA/CAの概要を示す。802.11 無線LANの基本アクセス手順とされている自律分散制御(DCF : Distributed Coordination Function)では、各局がチャネルの使用状況を検査して自律的にパケット(フレーム)の送信タイミングを決定するが、その時のアクセス制御プロトコルとしてCSMA/CAを使用している。
-
-このため、たとえ周辺に同一チャネルを利用する無線セルが存在したとしてもCSMA/CAにより、無線セル間で同一チャネルを共有して通信できる。ただし、CSMA/CAでは、偶然同時にフレームを送信してしまう可能性、すなわちフレーム同士が無線上で衝突してしまう可能性がある。衝突によって、フレームが正常に受信されなかった場合、パケットは再送されるが衝突の発生する確率は無線局数と通信トラフィック(通信情報量)の増加につれて大きくなり、スループット(データの転送能力)の低下を招く。
-
-% (これいる？)
-CSMA/CAでは、フレームの送信を試みようとするそれぞれの無線局が事前にキャリアセンス(CS : Carrier Sense)を行い無線チャネルの使用状況を確認し、他の無線局による送信が行われている間、送信を見合わせる(送信待機)ことによって、衝突を可能な限り回避する。
+IEEE 802.11無線LAN(802.11 無線LAN)では、アクセス制御方式としてCSMA/CAが採用されている。802.11 無線LANの基本アクセス手順とされている自律分散制御(DCF : Distributed Coordination Function)では、各局がチャネルの使用状況を検査して自律的にパケット(フレーム)の送信タイミングを決定するが、その時のアクセス制御プロトコルとしてCSMA/CAを使用している。図\ref{CSMA/CA}にCSMA/CAの概要、図\ref{fig:DCF}にDCFの概要を示す。
 
@@
 
-また、無線通信では衝突を直接検知できないため、送信したフレームに対してACK(ACKnowledgment)フレームを受信することで、フレームが正常に受信されたかを確認する。ACKフレームを受信できなかった場合、フレームは正常に受信されなかったと判断し、再送処理を行う。
+また、無線通信ではCSMA/CD(Carrier Sense Multiple Access with Collision Avoidance)のように衝突を直接検知できないため、送信したフレームに対してACK(ACKnowledgment)フレームを受信することで、フレームが正常に受信されたかを確認する。ACKフレームを受信できなかった場合、フレームは正常に受信されなかったと判断し、再送処理を行う。
+
+このため、たとえ周辺に同一チャネルを利用する無線セルが存在したとしてもCSMA/CAにより、無線セル間で同一チャネルを共有して通信できる。ただし、CSMA/CAでは、偶然同時にフレームを送信してしまう可能性、すなわちフレーム同士が無線上で衝突してしまう可能性がある。衝突によって、フレームが正常に受信されなかった場合、パケットは再送されるが、バックオフ時間の増加がオーバーヘッドの増加に繋がり、スループットが低下する。
+
+CSMA/CAでは、フレームの送信を試みようとするそれぞれの無線局が事前にキャリアセンス(CS : Carrier Sense)を行い無線チャネルの使用状況を確認し、他の無線局による送信が行われている間、送信を見合わせる(送信待機)ことによって、衝突を可能な限り回避する。図\ref{fig:CS_level}にキャリアセンスレベルの概要を示す。無線LANにおいてキャリアセンスレベルは-62\,dBmと規定されており、キャリア・センス・エリア内からの-62\,dBm以上の受信電力レベル(干渉源1)を検出した場合はチャネルが使用中(Busy)と判断し、送信を待機する。一方で-62\,dBm未満の受信電力レベルが(干渉源2)検出された場合はチャネルが未使用(Idle)と判断し、送信を開始する。
+
+\begin{figure}[H]
+  \centering
+  \includegraphics[width=0.8\textwidth]{./assets/DCF.png}
+  \caption{DCF}
+  \label{fig:DCF}
+
+\end{figure}
 
@@
 
-\clearpage
+\begin{figure}[H]
+  \centering
+  \includegraphics[width=\textwidth]{./assets/CS_level.png}
+  \caption{キャリアセンスレベル}
+  \label{fig:CS_level}
+\end{figure}
+
 \subsection{2進数バックオフ方式}
@@
 
-CWサイズは，最小値($\mathrm{CW_{min}}$)を15とし，最大値の上限($\mathrm{CW_{max}}$)を1023スロットとして衝突回数の増加に従いCWサイズは．再送回数を$n$とすると，CWサイズの最大値$\mathrm{CW}_{\max}$とスロット数$s$は
+CWサイズは，最小値($\mathrm{CW_{min}}$)を15とし，最大値の上限($\mathrm{CW_{max}}$)を1023スロットとして衝突回数の増加に従いスロット数$s$は
 
@@
 \begin{align}
-  s &= \mathrm{randint}(0, \, \min(c_{\max}, \, 1023))
+  s &= \mathrm{randint}(0, \, \min(\mathrm{CW}_{\max}, \, 1023))
   \label{slot}
@@
 
-で求められる．
+で求められる．ここで、$n$は再送回数，$\mathrm{CW}_{\max}$はCWサイズの最大値である。
 
@@
   \centering
-  \includegraphics[width=0.93\textwidth]{./assets/CW_.png}
+  \includegraphics[width=\textwidth]{./assets/CW_.png}
   \caption{2進数バックオフ方式}
@@
 
+表\ref{tab:env}に本シミュレータの動作環境と使用ライブラリを示す．
+
 \begin{table}[h]
@@
   \label{tab:env}
-  \begin{tabular}{lll}
+  \begin{tabular}{l|l|l}
       \hline
-      \textbf{カテゴリ} & \textbf{項目} & \textbf{バージョン} \\ \hline
-      Python           & Python        & 3.10.12 \\ 
+      カテゴリ & 項目 & バージョン \\ \hline
+      Language           & Python        & 3.10.12 \\ 
       &               & 3.11.11 \\ \hline
@@
 
-各端末を端末クラスのインスタンスとして定義することで、
+各端末を端末クラスのインスタンスとして定義することで、個別のバックオフ制御を実現している．新しいプロトコルや機能を追加する際にも、\texttt{User}クラスを継承することで容易に拡張できるように設計した．
 
@@
   \label{tab:user-class}
-  \begin{tabularx}{0.5\textwidth}{lX}
+  \begin{tabularx}{0.5\textwidth}{l|X}
     \hline
     % \textbf{名称} & \textbf{説明} \\
-    名称 & 説明 \\
+    名称 & 概要 \\
     \hline
@@
 
+また、各モードに対応するパラメータはシミュレータプログラム内の辞書型で管理されているため、新しい規格やパラメータを追加する際には辞書型に追加することで容易に対応できるように設計した．
+
 \begin{table}[H]
@@
 \clearpage
-\section{シミュレーション}
+\section{シミュレーション諸元}
 
+図\ref{fig:topology}に本シミュレーションのトポロジーを、表\ref{tab:sim-base-param}に本シミュレータの諸元を示す．今回のシミュレーションではプロトコルのみを評価するために全ての端末を見通し内として電力を加味せず、同一の伝送レートとして扱った。
+
+\begin{table}[H]
+  \centering
+  \caption{シミュレーション諸元}
+  \label{tab:sim-base-param}
+  \begin{tabular}{c|c}
+    \hline
+    対応規格 & IEEE 802.11a/b/g \\ 
+    \hline
+    周波数 & a \; 5.2 \, \,$\mathrm{GHz}$\, \\
+    & b/g \; 2.4 \, \,$\mathrm{GHz}$\, \\
+    \hline
+    ガードインターバル & 800 \, \,$\mathrm{ns}$\, \\
+    \hline
+    端末台数 & 1 ～ 80 \, \,台\, \\
+    \hline
+  \end{tabular}
+\end{table}
+
+\begin{figure}[H]
+  \centering
+  \includegraphics[width=0.65\textwidth]{./assets/topology.png}
+  \caption{本シミュレーションのトポロジー}
+  \label{fig:topology}
+\end{figure}
+
+\clearpage
 \subsection{シミュレーション1}
-今回作成したシミュレータの精度を確認するために，端末数を1台から80台まで10台づつ変化させ，1000回のシミュレーションを行った．
+今回作成したシミュレータの精度を確認するために，端末数を1台から80台まで10台ずつ変化させ，試行回数1000回としてシミュレーションを行い、理論値\cite{paper}との比較を行った．
 
-以下に本シミュレーションのパラメータと概要図を示す．
+以下に本シミュレーションのパラメータを示す．
 
@@
 \subsection{シミュレーション2}
-MCS Indexで定義されているIEEE 802.11aに対応する全ての伝送レートに対して，端末数を1台から80台まで10台ずつ変化させ，1000回のシミュレーションを行った．
+MCS Indexで定義されているIEEE 802.11aに対応する全ての伝送レートに対して，端末数を1台から80台まで10台ずつ変化させ，試行回数1000回としてシミュレーションを行い、24\,Mbpsの場合と同様の傾向を示すか確認を行った．
 
-以下に本シミュレーションのパラメータと概要図を示す．
+以下に本シミュレーションのパラメータを示す．
 
@@
   \centering
-  \caption{シミュレーション1パラメータ}
+  \caption{シミュレーション2パラメータ}
   \label{tab:sim2-param}
@@
 \clearpage
-\section{評価}
-横軸を端末数，縦軸をスループットとした1～80台まで10台ずつ1000回シミュレーションした結果の平均と理論値を図\ref{fig:simulation-result-a}に示す．
+\section{結果}
 
-理論値との差が一番大きい端末数が80台の場合でも+2.75\%程度の誤差に収まっていることが確認できる．また，端末数が増加するにつれて理論値との差が徐々に拡大することに対しては，参考とした文献\cite{paper}とのIP(Internet Protocol)レベルとUDPレベルのプロトコル上の違いからくるペイロード長の差などモデル化方法の違いが影響していると考えられる．
-以上の結果から，本研究で構築したCSMA/CAベースの無線LANモデルは，理論値に対して概ね一致し，最大でも誤差がおよそ3\%にとどまることが示された．
+\subsection{シミュレーション1}
+横軸を端末数，縦軸をスループットとした1～80台まで10台ずつ試行回数1000回24\, Mbps固定としてシミュレーションした結果の平均と理論値を図\ref{fig:simulation-result-a}に示す．
 
@@
   \centering
-  \includegraphics[width=0.8\textwidth]{./assets/g3.png}
+  \includegraphics[width=0.95\textwidth]{./assets/g3.png}
   \caption{シミュレーション結果}
@@
 
-MCS Indexで定義されているIEEE 802.11aに対応する全ての伝送レート
+\subsection{シミュレーション2}
+
+MCS Indexで定義されているIEEE 802.11aに対応する全ての伝送レートで1～80台まで10台ずつ試行回数1000回としてシミュレーションした結果のを図\ref{fig:simulation-result-mcs-index}に示す．
 
@@
   \centering
-  \includegraphics[width=0.8\textwidth]{./assets/mcs_index.png}
+  \includegraphics[width=0.95\textwidth]{./assets/mcs_index.png}
   \caption{シミュレーション結果}
@@
 \end{figure}
+
+\clearpage
+\section{考察}
+
+\subsection{シミュレーション1}
+理論値との差が一番大きい端末数が80台の場合でも+2.75\%程度の誤差に収まっていることが確認できる．また，端末数が増加するにつれて理論値との差が徐々に拡大することに対しては，参考とした文献\cite{paper}とのIP(Internet Protocol)レベルとUDPレベルのプロトコル上の違いからくるペイロード長の差などモデル化方法の違いが影響していると考えられる．
+以上の結果から，本研究で構築したCSMA/CAベースの無線LANモデルは，理論値に対して概ね一致し，最大でも誤差がおよそ3\%にとどまることが示された．
+
+\subsection{シミュレーション2}
 
@@
 
+  \bibitem{11std}IEEE 802.11 Standard for Local and Metropolitan Area
+  Networks, “Part 11: Wireless LAN Medium Access Control (MAC) and Physical Layer (PHY) Speciﬁcations,”  IEEE Std. 802.11, Mar. 2012.
 \bibitem{midori}守倉正博, 久保田周治, 『インプレス標準教科書シリーズ 改訂三版802.11 高速無線LAN教科書』, 株式会社インプレスコミュニケーションズ, 2016年
@@
 \bibitem{book2}設樂勇, 平栗健史, 谷口諒太郎, 西森健太郎, 『レイトレースを用いた3次元クロスレイヤシミュレータの開発』, 社団法人 電子情報通信学会 信学技報
-\bibitem{11std}IEEE 802.11 Standard for Local and Metropolitan Area
-Networks, “Part 11: Wireless LAN Medium Access Control (MAC) and Physical Layer (PHY) Speciﬁcations,”  IEEE Std. 802.11, Mar. 2012.
 \end{thebibliography}

### 2025-03-03 paper/paper.tex
no

@@
 
+% --- 表紙用追加パッケージ ---
+\usepackage{xcolor}     % 色の指定
+\usepackage{setspace}   % 行間設定
+
+% --- タイトル作成のカスタマイズ ---
+\makeatletter
+\def\@maketitle{
+\begin{flushright}
+{\large \@date}  % 日付を右揃え
+\end{flushright}
+\begin{center}
+{\LARGE \@title \par}  % タイトルを中央揃え
+\end{center}
+\begin{flushright}
+{\large \@author}  % 著者を右揃え
+\end{flushright}
+\par\vskip 1.5em  % タイトル下の余白調整
+}
+\makeatother
+
+% --- 表紙用の設定 ---
+% 表紙変数の定義
+\makeatletter
+\newcommand{\programnumber}[1]{\def\thesis@programnumber{#1}}
+\newcommand{\graduationyear}[1]{\def\thesis@graduationyear{#1}}
+\newcommand{\japanesetitle}[1]{\def\thesis@japanesetitle{#1}}
+\newcommand{\englishtitle}[1]{\def\thesis@englishtitle{#1}}
+\newcommand{\studentname}[1]{\def\thesis@studentname{#1}}
+\newcommand{\supervisor}[1]{\def\thesis@supervisor{#1}}
+\newcommand{\institution}[1]{\def\thesis@institution{#1}}
+
+% デフォルト値の設定
+\programnumber{TB-07}
+\graduationyear{令和6年度}
+\japanesetitle{クロスレイヤシミュレータにおける無線LAN評価モデルの検討}
+\englishtitle{A Study of a Wireless LAN Evaluation Model in a Cross-Layer Simulator}
+\studentname{下沢 亮太郎}
+\supervisor{設樂 勇}
+\institution{東京都立産業技術高等専門学校}
+
+% 表紙ページの作成コマンド
+\newcommand{\makecoverpage}{
+  \begin{titlepage}
+    \newgeometry{top=30mm, bottom=30mm, left=20mm, right=20mm}
+    \thispagestyle{empty}
+    {\large 発表プログラム番号\quad \thesis@programnumber}
+    \begin{center}
+      \vspace{25mm}
+      {\LARGE \thesis@graduationyear\ 卒業論文}
+
+      \vspace{35mm}
+      {\huge \thesis@japanesetitle}
+
+      \vspace{25mm}
+      {\huge \thesis@englishtitle}
+
+      \vspace{50mm}
+      {\huge \thesis@studentname}
+
+      \vfill
+      {{\large 指導教員}\qquad {\huge \thesis@supervisor}}
+
+      \vspace{20mm}
+      {\Large \thesis@institution}
+    \end{center}
+    \restoregeometry
+  \end{titlepage}
+  \setcounter{page}{1}
+}
+\makeatother
+
+% 文書開始時に自動的に表紙を出力するための設定
+\AtBeginDocument{\makecoverpage}
+
 \begin{document}
@@
 
-これまでの研究開発の現場では物理層、MAC層、ネットワーク層といった各レイヤごとに評価検討が行われてきた。しかし、無線LAN(Local Area Network)システムの高機能化・複雑化に伴い、単一レイヤのみ性能が高くなったとしても他レイヤの性能がボトルネックとなる問題が見られるようになった。
-一例として、IEEE 802.11ac\cite{11std}では、MU-MIMO(Multi User Multiple Input Multiple Output)と呼ばれる高速化技術が使用されているが、端末数が増加すると通常のMIMOが有効となるケースもある。また、通信効率の観点から見るとMU-MIMOに比べて通常のMIMOの方が遥かに高効率である。
-この例のように、単一レイヤのみの性能向上では通信全体の性能を向上・評価できない場合がある。したがって、物理層から上位層まで考慮したクロスレイヤシミュレータの開発が求められている。
+これまでの研究開発の現場では物理層，MAC層，ネットワーク層といった各レイヤごとに評価検討が行われてきた．しかし，無線LAN(Local Area Network)システムの高機能化・複雑化に伴い，単一レイヤのみ性能が高くなったとしても他レイヤの性能がボトルネックとなる問題が見られるようになった．
+一例として，IEEE 802.11ac\cite{11std}では，MU-MIMO(Multi User Multiple Input Multiple Output)と呼ばれる高速化技術が使用されているが，端末数が増加すると通常のMIMOが有効となるケースもある．また，通信効率の観点から見るとMU-MIMOに比べて通常のMIMOの方が遥かに高効率である\cite{book1}．
+この例のように，単一レイヤのみの性能向上では通信全体の性能を向上・評価できない場合がある．したがって，物理層から上位層まで考慮したクロスレイヤシミュレータの開発が求められている．
 
-本研究では，無線通信全体の品質を総合的に評価するために，実環境の電波伝搬特性を考慮した物理層とMAC(Medium Access Control)層が連携したシミュレータの開発の一環として，IEEE 802.11規格\cite{11std}に基づくCSMA/CA(Carrier Sense Multiple Access with Collision Avoidance、衝突回避機能付きキャリア感知多重アクセス)方式を用いたMAC層の動作に則った無線LANモデルを開発し，その精度を評価することを目指す．
+本研究では，無線通信全体の品質を総合的に評価するために，実環境の電波伝搬特性を考慮した物理層とMAC(Medium Access Control)層が連携したシミュレータの開発の一環として，IEEE 802.11規格\cite{11std}に基づくCSMA/CA(Carrier Sense Multiple Access with Collision Avoidance，衝突回避機能付きキャリア感知多重アクセス)方式を用いたMAC層の動作に則った無線LANモデルを開発し，その精度を評価することを目指す．
 
@@
 \subsection{提案シミュレータの概要}
-本研究では電波伝搬特性を考慮した物理層シミュレータと連携して，MAC層の動作を評価するクロスレイヤシミュレータを提案する．
+本研究では電波伝搬特性を考慮した物理層シミュレータと連携して，MAC層の動作を評価するクロスレイヤシミュレータを提案する．本シミュレータでは物理層シミュレータから受信感度に応じてチャネルの伝送レートを受け取り，その値に基づいてプロトコルの評価を行う．
 
 \subsection{課題}
+
+クロスレイヤ評価を行うためには様々な課題がある．図\ref{fig:problem}に課題の概要を示す．まず，現実環境に即したクロスレイヤ評価方法として実機実験によるフィールド評価がある．実機実験は無線デバイス等で実際に通信するため，物理層からアプリケーション層までを考慮することができるため，現実環境による評価ができるメリットがある．しかし，実機による実験は時間的制約，人的リソースおよび無線デバイスの開発費用など実験に莫大な費用と手間がかかるのが大きな問題である．また，伝搬実験のみを実際に行う場合でも，フィールド試験を行うには多くの時間と労力が必要である．また，上位層との連携評価が難しいことも課題として残っている．以上のことから実機実験を伴わない計算機上での評価方法の確立が今後必要となっている\cite{book2}．
 
@@
 
-IEEE 802.11無線LAN(802.11 無線LAN)では、アクセス制御方式としてCSMA/CAが採用されている。802.11 無線LANの基本アクセス手順とされている自律分散制御(DCF : Distributed Coordination Function)では、各局がチャネルの使用状況を検査して自律的にパケット(フレーム)の送信タイミングを決定するが、その時のアクセス制御プロトコルとしてCSMA/CAを使用している。図\ref{CSMA/CA}にCSMA/CAの概要、図\ref{fig:DCF}にDCFの概要を示す。
+IEEE 802.11無線LAN(802.11 無線LAN)では，アクセス制御方式としてCSMA/CAが採用されている．802.11 無線LANの基本アクセス手順とされている自律分散制御(DCF : Distributed Coordination Function)では，各局がチャネルの使用状況を検査して自律的にパケット(フレーム)の送信タイミングを決定するが，その時のアクセス制御プロトコルとしてCSMA/CAを使用している．図\ref{CSMA/CA}にCSMA/CAの概要，図\ref{fig:DCF}にDCFの概要を示す．
 
-フレームを送信していない無線局は、電波を送信していないため、Carrier(搬送波)の使用状況をSense(検出)し、一定時間未使用(Idle)であれば、Carrierを誰も使用していないと判断し、各端末がバックオフ時間としてランダムなスロット数を生成し、その時間だけ待った後に再度CSを行い、チャネルがIdleであれば送信を開始する。再度CSを行った結果、無線チャネルが使用中(Busy)であれば、フレームを送信できるまでバックオフ時間を持ち越す。複数の端末が同じスロット数となった場合には送信タイミングが同時になり、衝突が発生するため再送制御が必要となる。
+フレームを送信していない無線局は，電波を送信していないため，Carrier(搬送波)の使用状況をSense(検出)し，一定時間未使用(Idle)であれば，Carrierを誰も使用していないと判断し，各端末がバックオフ時間としてランダムなスロット数を生成し，その時間だけ待った後に再度CSを行い，チャネルがIdleであれば送信を開始する．再度CSを行った結果，無線チャネルが使用中(Busy)であれば，フレームを送信できるまでバックオフ時間を持ち越す．複数の端末が同じスロット数となった場合には送信タイミングが同時になり，衝突が発生するため再送制御が必要となる．
 
-また、無線通信ではCSMA/CD(Carrier Sense Multiple Access with Collision Avoidance)のように衝突を直接検知できないため、送信したフレームに対してACK(ACKnowledgment)フレームを受信することで、フレームが正常に受信されたかを確認する。ACKフレームを受信できなかった場合、フレームは正常に受信されなかったと判断し、再送処理を行う。
+また，無線通信ではCSMA/CD(Carrier Sense Multiple Access with Collision Avoidance)のように衝突を直接検知できないため，送信したフレームに対してACK(ACKnowledgment)フレームを受信することで，フレームが正常に受信されたかを確認する．ACKフレームを受信できなかった場合，フレームは正常に受信されなかったと判断し，再送処理を行う．
 
-このため、たとえ周辺に同一チャネルを利用する無線セルが存在したとしてもCSMA/CAにより、無線セル間で同一チャネルを共有して通信できる。ただし、CSMA/CAでは、偶然同時にフレームを送信してしまう可能性、すなわちフレーム同士が無線上で衝突してしまう可能性がある。衝突によって、フレームが正常に受信されなかった場合、パケットは再送されるが、バックオフ時間の増加がオーバーヘッドの増加に繋がり、スループットが低下する。
+このため，たとえ周辺に同一チャネルを利用する無線セルが存在したとしてもCSMA/CAにより，無線セル間で同一チャネルを共有して通信できる．ただし，CSMA/CAでは，偶然同時にフレームを送信してしまう可能性，すなわちフレーム同士が無線上で衝突してしまう可能性がある．衝突によって，フレームが正常に受信されなかった場合，パケットは再送されるが，バックオフ時間の増加がオーバーヘッドの増加に繋がり，スループットが低下する．
 
-CSMA/CAでは、フレームの送信を試みようとするそれぞれの無線局が事前にキャリアセンス(CS : Carrier Sense)を行い無線チャネルの使用状況を確認し、他の無線局による送信が行われている間、送信を見合わせる(送信待機)ことによって、衝突を可能な限り回避する。図\ref{fig:CS_level}にキャリアセンスレベルの概要を示す。無線LANにおいてキャリアセンスレベルは-62\,dBmと規定されており、キャリア・センス・エリア内からの-62\,dBm以上の受信電力レベル(干渉源1)を検出した場合はチャネルが使用中(Busy)と判断し、送信を待機する。一方で-62\,dBm未満の受信電力レベルが(干渉源2)検出された場合はチャネルが未使用(Idle)と判断し、送信を開始する。
+CSMA/CAでは，フレームの送信を試みようとするそれぞれの無線局が事前にキャリアセンス(CS : Carrier Sense)を行い無線チャネルの使用状況を確認し，他の無線局による送信が行われている間，送信を見合わせる(送信待機)ことによって，衝突を可能な限り回避する．図\ref{fig:CS_level}にキャリアセンスレベルの概要を示す．無線LANにおいてキャリアセンスレベルは-62\,dBmと規定されており，キャリア・センス・エリア内からの-62\,dBm以上の受信電力レベル(干渉源1)を検出した場合はチャネルが使用中(Busy)と判断し，送信を待機する．一方で-62\,dBm未満の受信電力レベルが(干渉源2)検出された場合はチャネルが未使用(Idle)と判断し，送信を開始する．
 
@@
   \includegraphics[width=\textwidth]{./assets/CS_level.png}
-  \caption{キャリアセンスレベル}
+  \caption{キャリアセンスレベル\cite{midori}}
   \label{fig:CS_level}
@@
 
-無線LANシステムでは2進数バックオフ方式を採用している。バックオフ制御では、チャネルが一定時間Idleであれば、フレームを送信しようとする無線局は、規定のContention Window(CW)範囲内で乱数を発生させ、その乱数値を元にしたランダム時間(バックオフ時間)が決められる。概要を図\ref{binary-backoff}に示す。
+無線LANシステムでは2進数バックオフ方式を採用している．バックオフ制御では，チャネルが一定時間Idleであれば，フレームを送信しようとする無線局は，規定のContention Window(CW)範囲内で乱数を発生させ，その乱数値を元にしたランダム時間(バックオフ時間)が決められる．概要を図\ref{binary-backoff}に示す．
 
@@
 
-で求められる．ここで、$n$は再送回数，$\mathrm{CW}_{\max}$はCWサイズの最大値である。
+で求められる．ここで，$n$は再送回数，$\mathrm{CW}_{\max}$はCWサイズの最大値である．
 
-再送を繰り返し、$\mathrm{CW_{max}}$に達したときはあらかじめパラメータで決められた最大再送回数M回となるまでCWサイズは$\mathrm{CW_{max}}$のままで再送を繰り返し、
-M回を超えると送信失敗となり、フレームが破棄される。
+再送を繰り返し，$\mathrm{CW_{max}}$に達したときはあらかじめパラメータで決められた最大再送回数M回となるまでCWサイズは$\mathrm{CW_{max}}$のままで再送を繰り返し，
+M回を超えると送信失敗となり，フレームが破棄される．
 
@@
 
-本研究では、MAC層に着目した無線LAN通信の挙動を評価するため、UDP(User Datagram Protocol)レベルのフレーム構成をモデル化し、図\ref{packet}にその構成図を示す。
+本研究では，MAC層に着目した無線LAN通信の挙動を評価するため，UDP(User Datagram Protocol)レベルのフレーム構成をモデル化し，図\ref{packet}にその構成図を示す．
 
-無線LANフレームにはPLCP(Physical Layer Convergence Protocol)プリアンブルやMACヘッダー、FCS(Frame Check Sequence)に加え、LLC(Logical Link Control)ヘッダやIPヘッダなども含まれるが、シミュレーションの都合上省略し、モデル化した。
+無線LANフレームにはPLCP(Physical Layer Convergence Protocol)プリアンブルやMACヘッダー，FCS(Frame Check Sequence)に加え，LLC(Logical Link Control)ヘッダやIPヘッダなども含まれるが，シミュレーションの都合上省略し，モデル化した．
 
@@
 \subsection{MCS Index}
-MCS(Modulation and Coding Scheme) Indexは、変調方式と符号化率の組み合わせを示す指標である．IEEE 802.11 規格では，環境に応じて適応的に変更可能な MCS インデックスが定義されており，これにより通信の信頼性と伝送速度の最適化を図ることが可能である．MCS インデックスは 0 から最大値(規格により異なる)まで定義され，値が大きくなるほど高次の変調方式(QPSK，16QAM，64QAM 等)と高符号化率が採用される．これにより理論上の伝送速度は向上するが，必要とされる信号対雑音比(SNR : Signal-Noise Ratio)も増加する．実際の通信では，受信電力レベルや干渉状況に基づいて適切な MCS インデックスを選択することで，安定した通信品質を確保することが重要となる．
+MCS(Modulation and Coding Scheme) Indexは，変調方式と符号化率の組み合わせを示す指標である．IEEE 802.11 規格では，環境に応じて適応的に変更可能な MCS インデックスが定義されており，これにより通信の信頼性と伝送速度の最適化を図ることが可能である．MCS インデックスは 0 から最大値(規格により異なる)まで定義され，値が大きくなるほど高次の変調方式(QPSK，16QAM，64QAM 等)と高符号化率が採用される．これにより理論上の伝送速度は向上するが，必要とされる信号対雑音比(SNR : Signal-Noise Ratio)も増加する．実際の通信では，受信電力レベルや干渉状況に基づいて適切な MCS インデックスを選択することで，安定した通信品質を確保することが重要となる．
 
-表\ref{table:mcs_11abg_rssi}にMCS INDEXの例を示す。
-本シミュレータでは、実際の通信環境をより現実的に模擬するために同様のMCSインデックスを定義し、RSSI (Received Signal Strength Indicator)から決定された伝送レートを受け取る。\\
+表\ref{table:mcs_11abg_rssi}にMCS INDEXの例を示す．
+本シミュレータでは，実際の通信環境をより現実的に模擬するために同様のMCSインデックスを定義し，RSSI (Received Signal Strength Indicator)から決定された伝送レートを受け取る．\\
 
@@
 \end{table}
+
+\subsection{マルチレート(複数の伝送レート)をサポート}
+
+802.11無線LANでは，無線局が複数の伝送レートをサポートすることが可能．例として802.11bでは，11, 5.5, 2, 1\, Mbpsの4つ，802.11aでは54, 48, 36, 24, 18, 12, 9, 6\, Mbpsの8つ(54, 48, 36, 18, 9Mbpsはオプション)の伝送レートが規定されている．
+
+伝送レートが低いほど長距離の通信を行うことができるので，図\ref{multirate}に示すように，基地局は自局近傍の端末とは高い伝送レートで通信を行い，遠くの端末とは低いレートに切り替えて通信を行うと，広いエリアで効率的に通信を行うことができる．なお，適切な伝送レートを選択するアルゴリズムについては，802.11で規定されていないため，無線LANベンダが独自に実装する必要がある．
+
+\begin{figure}
+  \centering
+  \includegraphics[width=0.8\textwidth]{./assets/multilate.png}
+  \caption{複数の伝送速度が可能なマルチレート通信環境(802.11bの例)}
+  \label{multirate}
+\end{figure}
 
@@
 
-各端末を端末クラスのインスタンスとして定義することで、個別のバックオフ制御を実現している．新しいプロトコルや機能を追加する際にも、\texttt{User}クラスを継承することで容易に拡張できるように設計した．
+各端末を端末クラスのインスタンスとして定義することで，個別のバックオフ制御を実現している．新しいプロトコルや機能を追加する際にも，\texttt{User}クラスを継承することで容易に拡張できるように設計した．
 
@@
 
-また、各モードに対応するパラメータはシミュレータプログラム内の辞書型で管理されているため、新しい規格やパラメータを追加する際には辞書型に追加することで容易に対応できるように設計した．
+また，各モードに対応するパラメータはシミュレータプログラム内の辞書型で管理されているため，新しい規格やパラメータを追加する際には辞書型に追加することで容易に対応できるように設計した．
 
@@
 \clearpage
+
+\subsection{シミュレーション補助ツール}
+同条件でのシミュレーションを繰り返し行うための補助ツールをPythonで作成した．このツールは，シミュレーションのパラメータを設定し，指定回数のシミュレーションを自動で実行することができる．シミュレーション結果はCSVファイルとして出力され，様々なツールで容易に解析を行えるようにした．
+
+threadingやmultiprocessingを用いて並列処理を行うことで，複数のシミュレーションを同時に実行することが可能である．これにより，複数のシミュレーションを同時に実行することで，シミュレーションの実行時間を短縮することができる．
+
+また，tqdmを用いて進捗状況を表示することで，図\ref{tqdm}のようにシミュレーションの進行状況をリアルタイムで確認することができる．
+
+表\ref{tab:env_tool}に本ツールの動作環境と使用ライブラリを示す．
+
+\begin{table}[H]
+  \centering
+  \caption{動作環境と使用ライブラリ}
+  \label{tab:env_tool}
+  \begin{tabular}{l|l|l}
+      \hline
+      カテゴリ & 項目 & バージョン \\ \hline
+      Language           & Python        & 3.10.12 \\ 
+      &               & 3.11.11 \\ \hline
+      ライブラリ       & numpy         & 2.1.3\\ 
+                      & pandas    & 2.2.3\\
+                      & tqdm      & 4.67.1\\
+                      & threading & \\
+                      &multiprocessing & \\
+                      & queue   & \\\hline
+      OS               & Ubuntu        & 22.04 LTS \\ 
+                       & Debian        & 12 \\ \hline
+  \end{tabular}
+\end{table}
+
+\begin{figure}[H]
+  \centering
+  \includegraphics[width=\textwidth]{./assets/tqdm.png}
+  \caption{tqdmによる進捗表示}
+  \label{tqdm}
+\end{figure}
+
+\clearpage
 \section{シミュレーション諸元}
 
-図\ref{fig:topology}に本シミュレーションのトポロジーを、表\ref{tab:sim-base-param}に本シミュレータの諸元を示す．今回のシミュレーションではプロトコルのみを評価するために全ての端末を見通し内として電力を加味せず、同一の伝送レートとして扱った。
+図\ref{fig:topology}に本シミュレーションのトポロジーを，表\ref{tab:sim-base-param}に本シミュレータの諸元を示す．今回のシミュレーションではプロトコルのみを評価するために全ての端末を見通し内として電力を加味せず，同一の伝送レートとして扱った．
 
@@
 \subsection{シミュレーション1}
-今回作成したシミュレータの精度を確認するために，端末数を1台から80台まで10台ずつ変化させ，試行回数1000回としてシミュレーションを行い、理論値\cite{paper}との比較を行った．
+今回作成したシミュレータの精度を確認するために，端末数を1台から80台まで10台ずつ変化させ，試行回数1000回としてシミュレーションを行い，理論値\cite{paper}との比較を行った．
 
@@
 \subsection{シミュレーション2}
-MCS Indexで定義されているIEEE 802.11aに対応する全ての伝送レートに対して，端末数を1台から80台まで10台ずつ変化させ，試行回数1000回としてシミュレーションを行い、24\,Mbpsの場合と同様の傾向を示すか確認を行った．
+MCS Indexで定義されているIEEE 802.11aに対応する全ての伝送レートに対して，端末数を1台から80台まで10台ずつ変化させ，試行回数1000回としてシミュレーションを行い，24\,Mbpsの場合と同様の傾向を示すか確認を行った．
 
@@
 
+\clearpage
 \subsection{シミュレーション2}
@@
 
+また，本シミュレータでは文献よりもより現実に則ったモデルを使用しているため，より実際の通信環境に近い状況を再現することができていると考えられる．
+
 \subsection{シミュレーション2}
+全ての伝送レートの場合で，24Mbpsの場合と同様の傾向を示すことが確認できた．
 
 \clearpage
-\section{まとめ}
+\section{おわりに}
 
@@
 
-今後の課題としては、連続送信ではなくポアソン分布などに従った送信間隔を導入し、より実際の通信頻度に近い状況を再現することが挙げられる。
-さらに、端末ごとに伝送速度を変えられるようにすることや、各端末やアクセスポイントの位置情報を踏まえて受信時のSNRを考慮し、衝突時でもフレームの複合が可能となるキャプチャ効果を導入することで、より実環境に近い通信環境を再現することが挙げられる。
+物理層シミュレータと組み合わせてクロスレイヤ評価するための無線LANシミュレータを開発することができた．また，開発したシミュレータでは理論値との差が最大で2.75\%の精度を実現できた．
+
+\clearpage
+\section{今後の課題}
+
+今後の課題としては，連続送信ではなくポアソン分布などに従った送信間隔を導入し，より実際の通信頻度に近い状況を再現することが挙げられる．
+さらに，端末ごとに伝送速度を変えられるようにすることや，各端末やアクセスポイントの位置情報を踏まえて受信時のSNRを考慮し，衝突時でもフレームの複合が可能となるキャプチャ効果を導入することで，より実環境に近い通信環境を再現することが挙げられる．
 

### 2025-03-03 paper/paper.tex
ha

--- 2025-03-03 paper/paper.tex
@@
 \section{はじめに}
+\subsection{背景}
 
@@
 この例のように、単一レイヤのみの性能向上では通信全体の性能を向上・評価できない場合がある。したがって、物理層から上位層まで考慮したクロスレイヤシミュレータの開発が求められている。
+
+\subsection{目的}
 
@@
     \hline
-    シミュレーション時間 & 60 \, \,$\mathrm{s}$\, \\
+    シミュレーション時間 & 60  \,$\mathrm{s}$\, \\
     モード & \, \,  a \\
-    スロット時間 (802.11a) & \, 9 \, \,$\mathrm{\mu s}$\, \\
-    DIFS (802.11a) & 34 \, \,$\mathrm{\mu s}$\, \\
-    SIFS (802.11a) & 16 \, \,$\mathrm{\mu s}$\, \\
-    伝送レート & 24 \, \,Mbps\, \\
-    端末数 & 80 \, \,台\, \\
+    スロット時間 (802.11a) & \, 9  \,$\mathrm{\mu s}$\, \\
+    DIFS (802.11a) & 34 \, $\mathrm{\mu s}$\, \\
+    SIFS (802.11a) & 16 \, $\mathrm{\mu s}$\, \\
+    伝送レート & 24 \, Mbps\, \\
+    端末数 & 80 \, 台\, \\
     \hline
@@
     \hline
-    周波数 & a \; 5.2 \, \,$\mathrm{GHz}$\, \\
-    & b/g \; 2.4 \, \,$\mathrm{GHz}$\, \\
+    周波数 & a : 5.2  \,$\mathrm{GHz}$\, \\
+    & b/g : 2.4  \,$\mathrm{GHz}$\, \\
     \hline
-    ガードインターバル & 800 \, \,$\mathrm{ns}$\, \\
+    ガードインターバル & 800  \,$\mathrm{ns}$\, \\
     \hline
-    端末台数 & 1 ～ 80 \, \,台\, \\
+    端末台数 & 1 ～ 80 \, 台\, \\
     \hline
@@
     \hline
-    シミュレーション時間 & 60 \, \,$\mathrm{s}$\, \\
+    シミュレーション時間 & 60 \, $\mathrm{s}$\, \\
     モード & \, \,  a \\
-    スロット時間 (802.11a) & \, 9 \, \,$\mathrm{\mu s}$\, \\
-    DIFS (802.11a) & 34 \, \,$\mathrm{\mu s}$\, \\
-    SIFS (802.11a) & 16 \, \,$\mathrm{\mu s}$\, \\
-    伝送レート & 24 \, \,Mbps\, \\
-    端末数 & 1～80 \, \,台\, \\
+    スロット時間 (802.11a) & \, 9  \,$\mathrm{\mu s}$\, \\
+    DIFS (802.11a) & 34 \, $\mathrm{\mu s}$\, \\
+    SIFS (802.11a) & 16 \, $\mathrm{\mu s}$\, \\
+    伝送レート & 24 \, Mbps\, \\
+    端末数 & 1～80 \, 台\, \\
     \hline
@@
     \hline
-    シミュレーション時間 & 60 \, \,$\mathrm{s}$\, \\
+    シミュレーション時間 & 60 \, $\mathrm{s}$\, \\
     モード & \, \,  a \\
-    スロット時間 (802.11a) & \, 9 \, \,$\mathrm{\mu s}$\, \\
-    DIFS (802.11a) & 34 \, \,$\mathrm{\mu s}$\, \\
-    SIFS (802.11a) & 16 \, \,$\mathrm{\mu s}$\, \\
-    伝送レート & 6～54 \, \,Mbps\, \\
-    端末数 & 1～80 \, \,台\, \\
+    スロット時間 (802.11a) & \, 9 \, $\mathrm{\mu s}$\, \\
+    DIFS (802.11a) & 34 \, $\mathrm{\mu s}$\, \\
+    SIFS (802.11a) & 16 \, $\mathrm{\mu s}$\, \\
+    伝送レート & 6～54 \, Mbps\, \\
+    端末数 & 1～80 \, 台\, \\
     \hline

### 2025-03-03 paper/paper.tex

--- 2025-03-03 paper/paper.tex
@@
 この例のように，単一レイヤのみの性能向上では通信全体の性能を向上・評価できない場合がある．したがって，物理層から上位層まで考慮したクロスレイヤシミュレータの開発が求められている．
+
+\subsection{目的}
 

### 2025-03-13 paper/paper2.tex
Update paper assets and improve code comments for clarity

--- 2025-03-03 paper/paper.tex
@@
 \graduationyear{令和6年度}
-\japanesetitle{クロスレイヤシミュレータにおける無線LAN評価モデルの検討}
-\englishtitle{A Study of a Wireless LAN Evaluation Model in a Cross-Layer Simulator}
+\japanesetitle{クロスレイヤシミュレータにおける\\無線LAN評価モデルの検討}
+\englishtitle{A Study of a Wireless LAN Evaluation Model\\in a Cross-Layer Simulator}
 \studentname{下沢 亮太郎}
@@
 
-% \maketitle
-% \thispagestyle{empty}
-% \clearpage
-
 \tableofcontents
@@
 
-% ******************************************************
-% 1. はじめに
-% ******************************************************
 \clearpage
 \setcounter{page}{1}
+
+% ******************************************************
+% はじめに
+% ******************************************************
 
@@
 % ******************************************************
-% 2. 提案するクロスレイヤシミュレータ
-% ******************************************************
-
-\clearpage
-\section{提案するクロスレイヤシミュレータ}
-\subsection{提案シミュレータの概要}
-本研究では電波伝搬特性を考慮した物理層シミュレータと連携して，MAC層の動作を評価するクロスレイヤシミュレータを提案する．本シミュレータでは物理層シミュレータから受信感度に応じてチャネルの伝送レートを受け取り，その値に基づいてプロトコルの評価を行う．
-
-\subsection{課題}
-
-クロスレイヤ評価を行うためには様々な課題がある．図\ref{fig:problem}に課題の概要を示す．まず，現実環境に即したクロスレイヤ評価方法として実機実験によるフィールド評価がある．実機実験は無線デバイス等で実際に通信するため，物理層からアプリケーション層までを考慮することができるため，現実環境による評価ができるメリットがある．しかし，実機による実験は時間的制約，人的リソースおよび無線デバイスの開発費用など実験に莫大な費用と手間がかかるのが大きな問題である．また，伝搬実験のみを実際に行う場合でも，フィールド試験を行うには多くの時間と労力が必要である．また，上位層との連携評価が難しいことも課題として残っている．以上のことから実機実験を伴わない計算機上での評価方法の確立が今後必要となっている\cite{book2}．
-
-\begin{figure}[H]
-  \centering
-  \includegraphics[width=\textwidth]{./assets/課題.png}
-  \caption{クロスレイヤシミュレータの課題}
-  \label{fig:problem}
-\end{figure}
-
-% ******************************************************
-% 3. 無線LAN通信モデル
+% 関連する技術とその課題
 % ******************************************************
 \clearpage
-\section{無線LAN通信モデル}
-
-\subsection{CSMA/CA方式}
+\section{関連する技術とその課題}
+\subsection{関連技術}
+\subsubsection{CSMA/CA方式}
 
@@
 
-\subsection{2進数バックオフ方式}
+\subsubsection{2進数バックオフ方式}
 
@@
 \clearpage
-
-\subsection{IFSによる優先制御}
+\subsubsection{IFSによる優先制御}
 
@@
 
-\subsection{フレーム構成モデル化}
+\subsubsection{フレーム構成モデル化}
 
@@
 \clearpage
-
-\subsection{MCS Index}
+\subsubsection{MCS Index}
 MCS(Modulation and Coding Scheme) Indexは，変調方式と符号化率の組み合わせを示す指標である．IEEE 802.11 規格では，環境に応じて適応的に変更可能な MCS インデックスが定義されており，これにより通信の信頼性と伝送速度の最適化を図ることが可能である．MCS インデックスは 0 から最大値(規格により異なる)まで定義され，値が大きくなるほど高次の変調方式(QPSK，16QAM，64QAM 等)と高符号化率が採用される．これにより理論上の伝送速度は向上するが，必要とされる信号対雑音比(SNR : Signal-Noise Ratio)も増加する．実際の通信では，受信電力レベルや干渉状況に基づいて適切な MCS インデックスを選択することで，安定した通信品質を確保することが重要となる．
@@
 
-\subsection{マルチレート(複数の伝送レート)をサポート}
+\clearpage
+\subsubsection{マルチレート(複数の伝送レート)のサポート}
 
@@
 
-\begin{figure}
+\begin{figure}[H]
   \centering
@@
 \clearpage
-\section{実装}
+
+\subsection{課題}
+本研究では電波伝搬特性を考慮した物理層シミュレータと連携して，MAC層の動作を評価するクロスレイヤシミュレータを提案する．本シミュレータでは物理層シミュレータから受信感度に応じてチャネルの伝送レートを受け取り，その値に基づいてプロトコルの評価を行う．
+
+しかし、クロスレイヤ評価を行うためには様々な課題がある．図\ref{fig:problem}に課題の概要を示す．まず，現実環境に即したクロスレイヤ評価方法として実機実験によるフィールド評価がある．実機実験は無線デバイス等で実際に通信するため，物理層からアプリケーション層までを考慮することができるため，現実環境による評価ができるメリットがある．しかし，実機による実験は時間的制約，人的リソースおよび無線デバイスの開発費用など実験に莫大な費用と手間がかかるのが大きな問題である．また，伝搬実験のみを実際に行う場合でも，フィールド試験を行うには多くの時間と労力が必要である．さらに，上位層との連携評価が難しいことも課題として残っている．以上のことから実機実験を伴わない計算機上での評価方法の確立が今後必要となっている\cite{book2}．
+
+\begin{figure}[H]
+  \centering
+  \includegraphics[width=\textwidth]{./assets/課題.png}
+  \caption{クロスレイヤシミュレータの課題}
+  \label{fig:problem}
+\end{figure}
+
+% ******************************************************
+% 提案モデル
+% ******************************************************
+\clearpage
+\section{提案モデル}
+
+\subsection{実装}
 
@@
 
+\clearpage
 \subsection{フローチャート}
@@
   \centering
-  \includegraphics[width=1\textwidth]{./assets/flowchart.drawio.png}
+  \includegraphics[width=0.9\textwidth]{./assets/flowchart.drawio.png}
   \caption{フローチャート}
@@
 \clearpage
-
 \subsection{シミュレーション補助ツール}
@@
 \clearpage
-\section{シミュレーション諸元}
+\subsection{提案するクロスレイヤシミュレータの動作}
+
+次に、提案するクロスレイヤシミュレータの動作について説明する．図\ref{fig:cross_simu_flow}に提案するクロスレイヤシミュレータの動作の概要を示す．
+
+ワークフローは以下の順番で実行さる
+
+\begin{itemize}
+  \item EEM-RTM上で地形モデル作成
+  \item MATLAB上での座標、その他パラメータ設定
+  \item EEM-RTM上での伝搬経路解析、パス(伝搬経路)ごとの電力の算出
+  \item 解析結果からMATLAB上で合計受信電力を算出
+  \item 本CSMA/CAシミュレータを用いたスループット特性の解析
+\end{itemize}
+
+ここで、EEM-RTMとは3次元の地形モデリングを行い、そのモデルに基づいた電波伝搬をレイトレース法により高精度に計算が可能なソフトウェアである。また、MATLABは電波伝搬シミュレーション及び解析処理を効率的に行うために採用した。
+
+% 図\ref{fig:cross_simu_flow}に提案するクロスレイヤシミュレータのフローチャートを示す。
+
+\begin{figure}[H]
+  \centering
+  \includegraphics[width=0.35\textwidth]{./assets/cross_simu_flow.drawio.png}
+  \caption{提案するクロスレイヤシミュレータのフローチャート}
+  \label{fig:cross_simu_flow}
+\end{figure}
+
+% ******************************************************
+% 評価
+% ******************************************************
+\clearpage
+\section{評価}
+\subsection{シミュレーション諸元}
 
@@
   \centering
-  \includegraphics[width=0.65\textwidth]{./assets/topology.png}
+  \includegraphics[width=0.8\textwidth]{./assets/topology.png}
   \caption{本シミュレーションのトポロジー}
@@
 \subsection{シミュレーション1}
+\subsubsection{シミュレーション条件}
 今回作成したシミュレータの精度を確認するために，端末数を1台から80台まで10台ずつ変化させ，試行回数1000回としてシミュレーションを行い，理論値\cite{paper}との比較を行った．
 
-以下に本シミュレーションのパラメータを示す．
+表\ref{tab:sim1-param}に本シミュレーションのパラメータを示す．
 
@@
 
+\subsubsection{結果}
+
+横軸を端末数，縦軸をスループットとした1～80台まで10台ずつ試行回数1000回24\, Mbps固定としてシミュレーションした結果の平均と理論値を図\ref{fig:simulation-result-a}に示す．
+
+\begin{figure}[H]
+  \centering
+  \includegraphics[width=0.9\textwidth]{./assets/g3.png}
+  \caption{シミュレーション結果}
+  \label{fig:simulation-result-a}
+\end{figure}
+
+\subsubsection{考察}
+
+理論値との差が一番大きい端末数が80台の場合でも+2.75\%程度の誤差に収まっていることが確認できる．また，端末数が増加するにつれて理論値との差が徐々に拡大することに対しては，参考とした文献\cite{paper}とのIP(Internet Protocol)レベルとUDPレベルのプロトコル上の違いからくるペイロード長の差などモデル化方法の違いが影響していると考えられる．
+以上の結果から，本研究で構築したCSMA/CAベースの無線LANモデルは，理論値に対して概ね一致し，最大でも誤差がおよそ3\%にとどまることが示された．
+
+また，本シミュレータでは文献よりもより現実に則ったモデルを使用しているため，より実際の通信環境に近い状況を再現することができていると考えられる．
+
+\clearpage
 \subsection{シミュレーション2}
+
+\subsubsection{シミュレーション条件}
 MCS Indexで定義されているIEEE 802.11aに対応する全ての伝送レートに対して，端末数を1台から80台まで10台ずつ変化させ，試行回数1000回としてシミュレーションを行い，24\,Mbpsの場合と同様の傾向を示すか確認を行った．
@@
 
-\clearpage
-\section{結果}
-
-\subsection{シミュレーション1}
-横軸を端末数，縦軸をスループットとした1～80台まで10台ずつ試行回数1000回24\, Mbps固定としてシミュレーションした結果の平均と理論値を図\ref{fig:simulation-result-a}に示す．
-
-\begin{figure}[H]
-  \centering
-  \includegraphics[width=0.95\textwidth]{./assets/g3.png}
-  \caption{シミュレーション結果}
-  \label{fig:simulation-result-a}
-\end{figure}
-
-\clearpage
-\subsection{シミュレーション2}
-
+\subsubsection{結果}
 MCS Indexで定義されているIEEE 802.11aに対応する全ての伝送レートで1～80台まで10台ずつ試行回数1000回としてシミュレーションした結果のを図\ref{fig:simulation-result-mcs-index}に示す．
@@
   \centering
-  \includegraphics[width=0.95\textwidth]{./assets/mcs_index.png}
+  \includegraphics[width=0.9\textwidth]{./assets/mcs_index.png}
   \caption{シミュレーション結果}
@@
 
+\subsubsection{考察}
+
+% 全ての伝送レートの場合で，24Mbpsの場合と同様の傾向を示すことが確認できた．
+
+IEEE 802.11aにおけるMCS Indexで定義されている全ての伝送レートにおいて24\,Mbpsの場合と同様に端末数の増加に伴いスループットが減少する傾向が見られた。
+
+伝送レートが高いほど端末数が増えるにつれスループットが低下する傾向が見られるが、これはデータ送信に必要な時間が短縮され、フレーム間隔やバックオフ時間の相対的に増加するためであると考えられる。また、フレーム衝突による再送制御の頻度が増えると、バックオフ時間の増加に伴うオーバーヘッドが全体の性能に深刻な影響を与えることが分かる。低い伝送レートでは端末数が端末数が多くても比較的スループットの低下幅が小さい傾向が見られる。これは、低レートではデータ送信に必要な時間が長くなるため、フレーム間隔やバックオフ時間が相対的に小さくなるためであると考えられる。
+
+これらのことから、本シミュレータでは実際の無線LANにおけるMAC層のプロトコルの動作を模擬したシミュレータを構築することができたと考えられる。
+
+% ******************************************************
+% 結論
+% ******************************************************
 \clearpage
-\section{考察}
+\section{結論}
+\subsection{まとめ}
+本研究では、無線LANにおけるクロスレイヤ評価を目的として、物理層からMAC層までを考慮したシミュレータの開発を行った。このシミュレータは電波伝搬特性を考慮した物理層シミュレータと連携を行い、MAC層の動作を評価することができる。
 
-\subsection{シミュレーション1}
-理論値との差が一番大きい端末数が80台の場合でも+2.75\%程度の誤差に収まっていることが確認できる．また，端末数が増加するにつれて理論値との差が徐々に拡大することに対しては，参考とした文献\cite{paper}とのIP(Internet Protocol)レベルとUDPレベルのプロトコル上の違いからくるペイロード長の差などモデル化方法の違いが影響していると考えられる．
-以上の結果から，本研究で構築したCSMA/CAベースの無線LANモデルは，理論値に対して概ね一致し，最大でも誤差がおよそ3\%にとどまることが示された．
+本シミュレータと理論値を24\,Mbpsの場合で比較した評価では、差が最大でも約2.75\%となり、本シミュレータの有効性を示すことができた。また、IEEE 802.11aにおけるMCS Indexで定義されている全ての伝送レートでシミュレーションを行い、同様の傾向があることを確認した。
 
-また，本シミュレータでは文献よりもより現実に則ったモデルを使用しているため，より実際の通信環境に近い状況を再現することができていると考えられる．
+これらの結果から、無線LANにおけるクロスレイヤ評価のために物理層シミュレータと組み合わせることで、MAC層のプロトコルの動作を評価することができるシミュレータを実現することができたと考えられる。
 
-\subsection{シミュレーション2}
-全ての伝送レートの場合で，24Mbpsの場合と同様の傾向を示すことが確認できた．
+\subsection{今後の課題}
+本シミュレータの今後の課題については以下が挙げられる。
 
-\clearpage
-\section{おわりに}
-
-本研究では，クロスレイヤシミュレータにおけるCSMA/CAを中心とした無線LANシステムのモデル化とそのシミュレータを開発し，精度を検証した．
-
-物理層シミュレータと組み合わせてクロスレイヤ評価するための無線LANシミュレータを開発することができた．また，開発したシミュレータでは理論値との差が最大で2.75\%の精度を実現できた．
-
-\clearpage
-\section{今後の課題}
-
-今後の課題としては，連続送信ではなくポアソン分布などに従った送信間隔を導入し，より実際の通信頻度に近い状況を再現することが挙げられる．
-さらに，端末ごとに伝送速度を変えられるようにすることや，各端末やアクセスポイントの位置情報を踏まえて受信時のSNRを考慮し，衝突時でもフレームの複合が可能となるキャプチャ効果を導入することで，より実環境に近い通信環境を再現することが挙げられる．
+\begin{enumerate}
+  \item \texttt{送信間隔}\\送信間隔を連続送信からポアソン分布にすることでより現実に即した送信間隔を再現する
+  \item \texttt{距離の概念の導入}\\\texttt{User}クラスに距離や位置の概念を導入し、その情報を踏まえて各端末を個別の伝送レートで評価する
+  \item \texttt{キャプチャ効果の導入}\\各端末やアクセスポイントの位置情報を踏まえて受信時のSNRを考慮し、衝突時でもフレームの複合が可能となるキャプチャ効果を導入することで、より実環境に近い通信環境を再現する
+\end{enumerate}
 
@@
 \begin{thebibliography}{99}
-
   \bibitem{11std}IEEE 802.11 Standard for Local and Metropolitan Area

### 2025-03-13 main.py

@@ -8,7 +8,7 @@ PRINT_MODE = {
     3: "No Output"
 }
 
-# モードによって辞書型で管理してる
+# 規格によって辞書型で管理してる
 TRANS_MODE = {
     "a": {
         "SLOT_TIME": 9,
@@ -55,6 +55,10 @@ ACK_TIME = {
 }
 
 # Userクラス
+# 各Userにパラメータを追加したかったらここに追加する
+# 距離だったらself.distance = distanceとか
+# 伝送レートだったらself.rate = rateとか
+# 計算するときにuser.rateとかでアクセスできる
 class User:
     def __init__(self, id, n=0, seed=None):
         # ID
@@ -68,15 +72,18 @@ class User:
         # 送信したデータ量
         self.data_transmitted = 0
 
+    # スロット生成
     def calc_slots(self):
         cw_max = 2 ** (4 + self.num_re_trans) - 1
         self.slots = random.randint(0, min(cw_max, 1023))
         return self.slots
 
+    # 再送処理
     def re_transmit(self):
         self.num_re_trans += 1
         self.slots = self.calc_slots()
 
+    # スロットリセット
     def reset_slots(self):
         self.num_re_trans = 0
         self.slots = self.calc_slots()
@@ -108,6 +115,7 @@ def calc_ifs_time(ifs, mode):
 
 # シミュレーション関数
 def simulate_transmission(users: User, duration: int, rate, output_mode, mode):
+    # 初期化と宣言
     current_time = 0
     collision_count = 0
     trans_data = 1472 * 8 # UDP level
@@ -115,6 +123,7 @@ def simulate_transmission(users: User, duration: int, rate, output_mode, mode):
     total_data_transmitted = 0
     trans_num = 0
 
+    # プリアンブル等変えたかったらここ()
     preamble_time = 20 / (10**6)
     FCS_time = 4 * 8 / (rate * 10**6)
     ACK_time = 28 / 10**6
@@ -127,19 +136,25 @@ def simulate_transmission(users: User, duration: int, rate, output_mode, mode):
     trans_time = calc_trans_time(trans_data, rate)
 
     while current_time < duration:
+        # スロット数でソート
         cw_time_list.sort(key=lambda x: x[1])
 
+        # 最小スロット数のUserを取得
         min_user = min(users, key=lambda u: u.slots)
+
+        # 最小スロット数と同じスロット数のUserを取得(衝突を検知)
         collisions = sorted([user for user in users if (
[…]

### 2025-03-13 paper/paper2.tex
maru dot

@@
 
-IEEE 802.11無線LAN(802.11 無線LAN)では，アクセス制御方式としてCSMA/CAが採用されている．802.11 無線LANの基本アクセス手順とされている自律分散制御(DCF : Distributed Coordination Function)では，各局がチャネルの使用状況を検査して自律的にパケット(フレーム)の送信タイミングを決定するが，その時のアクセス制御プロトコルとしてCSMA/CAを使用している．図\ref{CSMA/CA}にCSMA/CAの概要，図\ref{fig:DCF}にDCFの概要を示す．
+IEEE 802.11無線LAN(802.11 無線LAN)では，アクセス制御方式としてCSMA/CAが採用されている．802.11 無線LANの基本アクセス手順とされている自律分散制御(DCF : Distributed Coordination Function)では，各局がチャネルの使用状況を検査して自律的にパケット(フレーム)の送信タイミングを決定するが，その時のアクセス制御プロトコルとしてCSMA/CAを使用している．図\ref{fig:DCF}にDCFの概要，図\ref{CSMA/CA}にCSMA/CAの概要を示す．
 
@@
 
-また，無線通信ではCSMA/CD(Carrier Sense Multiple Access with Collision Avoidance)のように衝突を直接検知できないため，送信したフレームに対してACK(ACKnowledgment)フレームを受信することで，フレームが正常に受信されたかを確認する．ACKフレームを受信できなかった場合，フレームは正常に受信されなかったと判断し，再送処理を行う．
+また，無線通信ではCSMA/CD(Carrier Sense Multiple Access with Collision Detection)のように衝突を直接検知できないため，送信したフレームに対してACK(ACKnowledgment)フレームを受信することで，フレームが正常に受信されたかを確認する．ACKフレームを受信できなかった場合，フレームは正常に受信されなかったと判断し，再送処理を行う．
 
@@
 
-しかし、クロスレイヤ評価を行うためには様々な課題がある．図\ref{fig:problem}に課題の概要を示す．まず，現実環境に即したクロスレイヤ評価方法として実機実験によるフィールド評価がある．実機実験は無線デバイス等で実際に通信するため，物理層からアプリケーション層までを考慮することができるため，現実環境による評価ができるメリットがある．しかし，実機による実験は時間的制約，人的リソースおよび無線デバイスの開発費用など実験に莫大な費用と手間がかかるのが大きな問題である．また，伝搬実験のみを実際に行う場合でも，フィールド試験を行うには多くの時間と労力が必要である．さらに，上位層との連携評価が難しいことも課題として残っている．以上のことから実機実験を伴わない計算機上での評価方法の確立が今後必要となっている\cite{book2}．
+しかし，クロスレイヤ評価を行うためには様々な課題がある．図\ref{fig:problem}に課題の概要を示す．まず，現実環境に即したクロスレイヤ評価方法として実機実験によるフィールド評価がある．実機実験は無線デバイス等で実際に通信するため，物理層からアプリケーション層までを考慮することができるため，現実環境による評価ができるメリットがある．しかし，実機による実験は時間的制約，人的リソースおよび無線デバイスの開発費用など実験に莫大な費用と手間がかかるのが大きな問題である．また，伝搬実験のみを実際に行う場合でも，フィールド試験を行うには多くの時間と労力が必要である．さらに，上位層との連携評価が難しいことも課題として残っている．以上のことから実機実験を伴わない計算機上での評価方法の確立が今後必要となっている\cite{book2}．
 
@@
 
-次に、提案するクロスレイヤシミュレータの動作について説明する．図\ref{fig:cross_simu_flow}に提案するクロスレイヤシミュレータの動作の概要を示す．
+次に，提案するクロスレイヤシミュレータの動作について説明する．図\ref{fig:cross_simu_flow}に提案するクロスレイヤシミュレータの動作の概要を示す．
 
@@
   \item EEM-RTM上で地形モデル作成
-  \item MATLAB上での座標、その他パラメータ設定
-  \item EEM-RTM上での伝搬経路解析、パス(伝搬経路)ごとの電力の算出
+  \item MATLAB上での座標，その他パラメータ設定
+  \item EEM-RTM上での伝搬経路解析，パス(伝搬経路)ごとの電力の算出
   \item 解析結果からMATLAB上で合計受信電力を算出
@@
 
-ここで、EEM-RTMとは3次元の地形モデリングを行い、そのモデルに基づいた電波伝搬をレイトレース法により高精度に計算が可能なソフトウェアである。また、MATLABは電波伝搬シミュレーション及び解析処理を効率的に行うために採用した。
+ここで，EEM-RTMとは3次元の地形モデリングを行い，そのモデルに基づいた電波伝搬をレイトレース法により高精度に計算が可能なソフトウェアである．また，MATLABは電波伝搬シミュレーション及び解析処理を効率的に行うために採用した．
 
-% 図\ref{fig:cross_simu_flow}に提案するクロスレイヤシミュレータのフローチャートを示す。
+% 図\ref{fig:cross_simu_flow}に提案するクロスレイヤシミュレータのフローチャートを示す．
 
@@
 
-IEEE 802.11aにおけるMCS Indexで定義されている全ての伝送レートにおいて24\,Mbpsの場合と同様に端末数の増加に伴いスループットが減少する傾向が見られた。
+IEEE 802.11aにおけるMCS Indexで定義されている全ての伝送レートにおいて24\,Mbpsの場合と同様に端末数の増加に伴いスループットが減少する傾向が見られた．
 
-伝送レートが高いほど端末数が増えるにつれスループットが低下する傾向が見られるが、これはデータ送信に必要な時間が短縮され、フレーム間隔やバックオフ時間の相対的に増加するためであると考えられる。また、フレーム衝突による再送制御の頻度が増えると、バックオフ時間の増加に伴うオーバーヘッドが全体の性能に深刻な影響を与えることが分かる。低い伝送レートでは端末数が端末数が多くても比較的スループットの低下幅が小さい傾向が見られる。これは、低レートではデータ送信に必要な時間が長くなるため、フレーム間隔やバックオフ時間が相対的に小さくなるためであると考えられる。
+伝送レートが高いほど端末数が増えるにつれスループットが低下する傾向が見られるが，これはデータ送信に必要な時間が短縮され，フレーム間隔やバックオフ時間の相対的に増加するためであると考えられる．また，フレーム衝突による再送制御の頻度が増えると，バックオフ時間の増加に伴うオーバーヘッドが全体の性能に深刻な影響を与えることが分かる．低い伝送レートでは端末数が端末数が多くても比較的スループットの低下幅が小さい傾向が見られる．これは，低レートではデータ送信に必要な時間が長くなるため，フレーム間隔やバックオフ時間が相対的に小さくなるためであると考えられる．
 
-これらのことから、本シミュレータでは実際の無線LANにおけるMAC層のプロトコルの動作を模擬したシミュレータを構築することができたと考えられる。
+これらのことから，本シミュレータでは実際の無線LANにおけるMAC層のプロトコルの動作を模擬したシミュレータを構築することができたと考えられる．
 
@@
 \subsection{まとめ}
-本研究では、無線LANにおけるクロスレイヤ評価を目的として、物理層からMAC層までを考慮したシミュレータの開発を行った。このシミュレータは電波伝搬特性を考慮した物理層シミュレータと連携を行い、MAC層の動作を評価することができる。
+本研究では，無線LANにおけるクロスレイヤ評価を目的として，物理層からMAC層までを考慮したシミュレータの開発を行った．このシミュレータは電波伝搬特性を考慮した物理層シミュレータと連携を行い，MAC層の動作を評価することができる．
 
-本シミュレータと理論値を24\,Mbpsの場合で比較した評価では、差が最大でも約2.75\%となり、本シミュレータの有効性を示すことができた。また、IEEE 802.11aにおけるMCS Indexで定義されている全ての伝送レートでシミュレーションを行い、同様の傾向があることを確認した。
+本シミュレータと理論値を24\,Mbpsの場合で比較した評価では，差が最大でも約2.75\%となり，本シミュレータの有効性を示すことができた．また，IEEE 802.11aにおけるMCS Indexで定義されている全ての伝送レートでシミュレーションを行い，同様の傾向があることを確認した．
 
-これらの結果から、無線LANにおけるクロスレイヤ評価のために物理層シミュレータと組み合わせることで、MAC層のプロトコルの動作を評価することができるシミュレータを実現することができたと考えられる。
+これらの結果から，無線LANにおけるクロスレイヤ評価のために物理層シミュレータと組み合わせることで，MAC層のプロトコルの動作を評価することができるシミュレータを実現することができたと考えられる．
 
 \subsection{今後の課題}
-本シミュレータの今後の課題については以下が挙げられる。
+本シミュレータの今後の課題については以下が挙げられる．
 
@@
   \item \texttt{送信間隔}\\送信間隔を連続送信からポアソン分布にすることでより現実に即した送信間隔を再現する
-  \item \texttt{距離の概念の導入}\\\texttt{User}クラスに距離や位置の概念を導入し、その情報を踏まえて各端末を個別の伝送レートで評価する
-  \item \texttt{キャプチャ効果の導入}\\各端末やアクセスポイントの位置情報を踏まえて受信時のSNRを考慮し、衝突時でもフレームの複合が可能となるキャプチャ効果を導入することで、より実環境に近い通信環境を再現する
+  \item \texttt{距離の概念の導入}\\\texttt{User}クラスに距離や位置の概念を導入し，その情報を踏まえて各端末を個別の伝送レートで評価する
+  \item \texttt{キャプチャ効果の導入}\\各端末やアクセスポイントの位置情報を踏まえて受信時のSNRを考慮し，衝突時でもフレームの複合が可能となるキャプチャ効果を導入することで，より実環境に近い通信環境を再現する
 \end{enumerate}
